MINISTERIO DEL INTERIOR
MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

MINISTERIO DE ECONOMiAY FINANZAS

MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

MINISTERIO DE EDUCACION Y CULTURA

MINISTERIO DE TRANSPORTE Y OBRAS PUBLICAS

MINISTERIO DE INDUSTRIA, ENERGiA Y MINERfA

MINISTERIO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL

MINISTERIO DE SALUD PUBLICA

MINISTERIO DE GANADERiA, AGRICULTURAY PESCA

MINISTERIO DE TURISMO Y DEPORTE

MINISTERIO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE
MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL

Montevideo, U7 ABR 2014

VISTO: lo dispuesto por el articulo 149 de la Ley N" 18.719, de 27 de diciembre de
2010 y por el Decreto N° 452/009, de 28 de setiembre de 2009;

RESULTANDO: l) que en el referido Decreto se determine la "Politica de Seguridad
de la Informacién para Organismos de la Administracién PLZIinca", con el propésito de
desarrollar, implantar, mantener y mejorar continuamente un "Sistema de Gestién de

Seguridad de la Informacién";
ll) que en su articulo 1" se establece que Ias Unidades Ejecutoras

de Ios lncisos 02 al 15 del Presupuesto Nacional, deberén adopter en forma obligatoria

una Politica de Seguridad de la lnformacién;

CONSIDERANDO: I) que a los efectos de dar cabal cumplimiento a lo dispuesto en la
norma referida, es sustancial estandarizar Ios nombres de dominio de la

Administracién Central de forma tal de garantizar la transparencia y la seguridad;

_, (1:? ‘ \ :“’\ ;
ll) que es fundamental garantizar a Ios ciudadanos, a los
organismos y a sus funcionarios, Ia existencia de correos electrénicos institucionales
seguros, motivo por el cual es imprescindible establecer Ios lineamientos ml'nimos de

seguridad para el intercambio entre Ios mismos;

Ill) que la seguridad de la informacién es fundamental para el
desarrollo del gobierno electrénico, por lo que resulta necesario que la Administracién
cuente con lineamientos para la implementacién y uso de centres de datos seguros;

IV) que la Agencia para el Desarrollo del Gobierno de Gestién
Electrénica y la Sociedad de la Informacién y del Conocimiento (AGESIC) tiene
cometidos de fiscalizacién en materia de seguridad de la informacién, pudiendo
apercibir directamente a Ios organismos que no cumplan con las normas y esténdares
en tecnologia de la informacién establecidas por la normativa vigente, en lo que refiera
a seguridad de Ios activos de la informacién, politicas de acceso, interoperabilidad e
integridad de datos, tal como surge del articulo 74 de la Ley N° 18.362 de 6 de octubre

de 2008;
V) que en cumplimiento de Ias disposiciones normativas vinculadas

con la transparencia, la seguridad, el relacionamiento con la ciudadania en el menor
tiempo posible, es que se considera conveniente la elaboracién de planes de accién

tendientes a una égil adecuacién a Ios esténdares que se indicarén como pertinentes;

ATENTO: a lo precedentemente expuesto, y a lo dispuesto en el articulo 168 ordinal 4°

de la Constitucién de la Repﬂblica;

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
- actuando en Consejo de Ministros -
DECRETA:

Articulo 1°.- Los organismos de la Administracién Central deberén utilizar nombres de
dominio “gub.uy" o “mil.uy", éste Ultimo para el Ministerio de Defensa y sus
dependencies, para todos Ios servicios vinculados con Internet, prohibiéndose Ia

utilizacién de cualquier otro nombre de dominio, de acuerdo con los “Lineamientos
@Wmaé%% ﬂWé/W

para la gestién y uso de nombres de dominio de Internet", que se anexa y forma parte

del presente Decreto (Anexo l).

Articulo 2°.- Los organismos de la Administracién Central para el ejercicio de sus
funciones deberén utilizar sistemas de correos electrénicos institucionales con nombre
de dominio “.gub.uy" o “.mil.uy”, prohibiéndose Ia utilizacién de cualquier otro nombre
de dominio, de acuerdo con los “Lineamientos para la implementacién y uso de
servicios de correo electrénico seguro”, que se anexa y forma parte del presente

Decreto (Anexo II).

Los funcionarios de los organismos de la Administracién Central en el ejercicio de sus

funciones estarén sujetos a igual prohibicién.

Articulo 3°.- Los sistemas informéticos (art. 3° del Decreto N° 451/009 de 28 de
setiembre de 2009) de la Administracién Central deberén estar alojados en centros de
datos seguros situados en territorio nacional, exceptuéndose aquéllos que no
constituyan un riesgo para el organismo, de acuerdo con Ios “Lineamientos para la
implementacién y uso de centros de datos seguros", que se anexa y forma parte del

presente Decreto (Anexo III).

Articulo 4°.- Los organismos de la Administracién Central deberén presentar a
AGESIC un Plan de Accién para el cumplimiento de las disposiciones de este Decreto,

en el plazo de 90 dies desde su publicacién.

Articulo 5°.- Se comete a AGESIC Ia fiscalizacién del cumplimiento de Ias normas

establecidas en este Decreto, pudiendo contemplar excepciones por razones

debidamente fundadas.

@mMW MMXW

Anexo l
Lineamientos para la gestién y uso de nombres de dominio de Internet

Objetivo

El objetivo de esta normativa es el de establecer los lineamientos para el uso y gestién
de nombres de dominio por parte de la Administracién Central, con el fin de garantizar
un adecuado uso de nombres de dominio y la actualizacién de la informacién de

contacto de sus responsables.

Alcance

Esta normativa tiene como alcance la totalidad de los nombres de dominio de internet

utilizados por los organismos de Administracién Central y sus dependencias.

Gestién y uso de dominios de internet

ldentiﬁcacién de dominios para portales web institucionales

Los portales Web institucionales de los organismos de la Administracién Central y sus
dependencias. deben identiﬁcarse con la extensién “gub.uy" o “mil.uy", segL'Jn

corresponda.

ldentiﬁcacién de dominios para portales Web de contenido genérico

Los podales Web institucionales de Unidades Ejecutoras, aplicaciones, portales y
sitios web correspondientes a proyectos y programas, sitios promocionales y
teméticos, incluyendo zonas restringidas de acceso mediante usuario y contraseﬁa
disponibles para ciudadanos y funcionarios del organismo (contenidos web) deberén
ser subdominios del dominio del inciso correspondiente con excepcién de los que
justifiquen la necesidad de un dominio auténomo, lo que podré efectuarse
considerando: funciones y competencies, nivel de aprehensién ciudadana, capacidad
de mantenimiento del sitio, disponibilidad de recursos o justificacién de la

necesidad. Dichas excepciones deberén ser validadas por AGESIC.
Se exceptﬂan a aquellos canales de comunicacién que se justifiquen debidamente por

su vinculo con la ciudadania y su carécter pLZIinco.

Referenciamiento de dominios y sub dominios

En cualquier caso, el portal del organismo jerarca deberé hacer referencia a todos Ios

dominios y subdominios que se correspondan con todos los contenidos web que

reporten a éste.

Nombres de Dominio

Los nombres de dominio del organismo o dependencies serén, sus iniciales, su
acronismo, 0 el nombre con el cual se conoce pﬂblicamente al mismo y se justifique

que sea més representative que su nombre, acronismo o iniciales.

lnformacién de contacto del responsable técnico del dominiolsubdominio

La informacién de contacto de Ios responsables de Ios dominios y subdominios deberé
ser comunicada y actualizada en periodos de seis meses a AGESIC.
@Wmaéém ﬂWMW

Anexo ll

Lineamientos para la implementacién y uso de servicios de correo electrénico

seguro
Objetivo

El Objetivo de esta normativa es mejorar los niveles de seguridad del envio, recepcién
y almacenamiento de los servicios de correos electrénicos de dominios

gubernamentales, con el fin de garantizar un adecuado nivel de confidencialidad de los

mismos.

Alcance

Esta normativa tiene como alcance Ia totalidad de los servidores de correo electrénico
implementados en dominios “gub.uy" o “mil.uy” (en adelante, dominios
gubernamentales), las comunicaciones realizadas por éstos hacia servidores de

terceros, y todos los correos electrénicos recibidos o enviados por los mismos.

Componentes implicados

Modelos de cifrado

Los correos electrénicos deben ser protegidos tanto en su generacién,
almacenamiento, como asi también durante su transmisién y recepcién, de manera
que se garantice su confidencialidad durante toda su vida. Para ello es necesario

aplicar diferentes modelos de cifrado dependiendo del contexto:

1. Cifrado a nivel del mensaje.

Se denomina cifrado de mensaje a un correo electrénico que ha sido cifrado haciendo
uso de criptografias asimétricas, utilizando para ello un par de claves privadas/pﬂblicas
Ias cuales fueron generadas y compartidas previamente por los usuarios. Estas claves

deben ser intercambiadas adecuadamente a fin de evitar falsas identidades. Este
mecanismo también permite aﬁadir una firma electrénica a un mensaje, de esta

manera Ia totalidad del mensaje y el remitente pueden ser verificados.

2. Cifrado a nivel del canal de comunicacién.

Se denomina que un canal de comunicacién esta siendo cifrado cuando Ia
comunicacién entre 2 elementos que intervengan en el intercambio de un correo
electrénico hacen uso de protocolos de transmisién que implementen algoritmos

criptogréficos robustos basados en esténdares internacionales como (SSL, TLS).
MUA

Se denomina MUA (Agente de Correo de Usuario por sus siglas del inglés) al cliente
de correo electrénico desde el cual el usuario gestiona los mensajes: creacién,
borrado, envio. lectura. El MUA es utilizado para enviar y descargar correo electrénico,

a través del MTA correspondiente (ver punto siguiente)

Dentro de esta categoria se pueden identificar dos tipos de MUA bien definidos, por un
|ado los clientes pesados como por ejemplo (Outlook, Thunderbird, Mail, etc.), y por
otro |ado denominados clientes livianos 0 Web Mail los cuales son accedidos haciendo

uso de un browser web. Estos se encuentran alojados en un servidor web.

MTA

Se denomina MTA (Agente de Transferencia de Correo por sus siglas en inglés: Mail
Transfer Agent) al sistema implantado en el servidor de correo capaz de recibir
mensajes desde un MUA, procesarlos convenientemente y entregarlos a sus
destinatarios mediante uno o més protocolos de comunicacién. Tipicamente, el MTA
debe ser capaz de comunicarse mediante el protocolo SMTP —o sus extensiones— para
enviar y recibir correos y, adicionalmente, suelen comunicarse mediante POP3 o IMAP

para que los usuarios puedan gestionar sus buzones de correo.
QWQMW ﬂmm/aé/M

Requerimientos de seguridad minimos obligatorios.

Seguridad del servidor de correo

Los servidores de correo electrénico (MTA) de dominios gubernamentales deben
alojarse dentro del territorio nacional, y no se permite Ia implementacién de estos

sobre tecnologias que no garanticen dicho requerimiento.
Seguridad de los canales de comunicaciones

Se debe garantizar que los correos electrénicos en trénsito entre dos MTAs, o entre un
MUA y un MTA, no comprometa Ia confidencialidad de la informacién cuando esto sea

posible.

Entre MTAs de dominios gubernamentales.

La implementacién de canales de comunicacién cifrados entre MTAs de dominios
gubernamentales es mandatoria, y deberé implementarse utilizando SSL v3, TLS 1.0,

STARTI'LS o superior.

Los MTAs de dominios gubernamentales deberén interrumpir el intento de entrega o

recepcién de mensajes si este canal cifrado no se puede negociar.

Entre MTAs gubernamentales y MTAs de terceros.

La implementacién de canales de comunicacién cifrados con SSL v3, TLS 1.0,
STARTTLS o superior entre MTAs de dominios gubernamentales y un MTA de

terceros deberé ser eI método preferido de comunicacién.

Cuando el establecimiento de estos canales cifrados no sea posible, se podré

establecer un canal en texto claro.
Entre MUA y MTA de dominios gubernamentales.

La implementacién de canales de comunicacién cifrados entre MUAs y MTAs de

dominios gubernamentales es mandatorio, y deberé implementarse utilizando SSL v3,

TLS 1.0, STARTTLS 0 Superior.

Los MTAs de dominios gubernamentales no deberén aceptar Ia descarga o entrega de

correos por parte de MUAs si este canal cifrado no se puede negociar.

Los MTA no deberén aceptar Ia descarga o consulta de correos electrénicos sobre

canales en texto claro.

Seguridad de los MUA

De implementar servicios de webmail estos deben ser implementados sobre el
protocolo HTTPS utilizando un certificado de seguridad vélido, y deberén estar

alojados dentro del territorio nacional.

Los titulares de cuentas de correo de dominios gubernamentales no podrén acceder a

sus cuentas desde servicios webmail que no sean el provisto por el organismo.

Cuando Ia informacién a transmitir via email represente un riesgo alto para el

organismo se recomienda implementar un modelo de cifrado a nivel de mensaje.
@mggm ﬂ’Waé/m

Anexo ||l

Lineamientos para la implementacién y uso de centros de datos seguros
Objetivo

El Objetivo de esta normativa es mejorar Ios niveles de disponibilidad, confiabilidad e

integridad de Ios centros de datos utilizados por el Estado.

Alcance

Esta normativa tiene como alcance Ia totalidad de Ios centros de datos que alojen
sistemas informéticos de la Administracién Central, exceptuéndose aquellos sistemas

que no representen un riesgo para el organismo.

Requerimientos minimos de sub sistemas de Infraestructura

Telecomunicaciones

Los sistemas criticos de telecomunicaciones, cableados, routers, switches LAN y

switches SAN deben ser redundantes.

Arquitectura y Estructura

El sistema estructural del edificio debe ser de acero 0 de hormigén. Como minimo, Ia
estructura del edificio debe estar diseﬁada para soportar cargas de vien’to de acuerdo
con los cédigos de construccién aplicables para la ubicacién en cuestién y de
conformidad con las disposiciones de las estructuras designadas como instalaciones
esenciales (por ejemplo, construccién de Clasificacién Ill del Cédigo Internacional de la

Construccién).

Debe prever proteccién contra Ios principales eventos fisicos, intencionales o

accidentales, naturales o artificiales, que podrl’an causar una falla en el mismo.

Es requerido control de acceso fisico, muros exteriores sin ventana, seguridad
perimetral, CCTV y proteccién contra incendio.

Electricidad

Se debe contar con un sistema generador de energia eléctrica con capacidad

suficiente para abastecer todo el centre de datos.
Se debe contar con sistemas de alimentacién ininterrumpida redundantes.
Se deben implementar unidades de distribucién de energia (PDU) redundantes.

Para energizar los racks se deben implementar circuitos eléctricos redundantes y de

tal manera que el fallo de uno de ellos no afecte a més de un rack.
Mecénica

El sistema de climatizacién debe implementarse con varias unidades de aire
acondicionado cuya capacidad de refrigeracién combinada mantenga constante la
temperature del espacio critico y la humedad relativa a las condiciones de diseﬁo.

El sistema de climatizacién debe contar con una redundancia que garantice los niveles

de temperature y humedad relativa en caso de falla o mantenimiento de uno de sus

componentes.

Los sistemas de aire acondicionado deben estar diseﬁados para un funcionamiento

continuo 7 dias/24 horas/365 dias/aﬁo.

El sistema de climatizacién debe ser alimentado por el generador de energia eléctrica.

Control de Acceso y Proteccién del Centro de Datos

Se debera’ contar con los mecanismos de gestién que aseguren Ia proteccién y
salvaguarda de los componentes ﬁsicos y légicos, incluyendo entre otros la seguridad
fisica, de la red de datos, de la infraestructura, asi como proteccién contra incendios,

desastres naturales o riesgos por fallas humanas.
@WaMW ﬂWMW

Requerimientos de Gestién y Operacién
Gestién de Monitoreo

Se recomienda contar con un sistema de gestién y monitoreo centralizado capaz de

alertar fallas en componentes criticos.

Disponibilidad y Niveles de servicio

Se deben definir acuerdos de niveles de servicio con los proveedores que den soporte
a los componentes criticos del centro de datos y deben ofrecer cobertura en un

régimen de 7 dias/24 horas/365 dias/aﬁo.

