Cyber
Securny
Strategy

BELGIUM BELGIQUE BELGIE BELGIEN

Erkennen van de cyberdreiging
Verbeteren van de veiligheid
Kunnen reageren op incidenten

CMR Aanvullende informatie van 18—12—2012 1/17
.be

SAMENVATTING

Onze maatschappij en economie zijn zeer afhankelijk geworden van informatie- en communicatietechnologie
die actueei de basis vormt voor de werking van veie bedrijfsprocessen, 00k in vitale sectoren. Daarom zijn de
beschikbaarheid en een goede, integere werking van deze informaticasystemen cruciaal.

Belgié als kennismaatschappij is door de snelle technologische evolutie zeer kwetsbaar geworden.
Economische en politieke spionage in cyberspace vormen een gevaar voor het wetenschappelijke en
economisch potentieel van ons land. Maar ook de continui'teit Van de maatschappelijke activiteiten in
cyberspace komt in het gedrang bij onrechtmatig binnendringen, zich handhaven of buiten werking stellen van
ICT-infrastructuur.

De cyberdreiging is reéel. Geld en macht blijven het voornaamste oogmerk van de criminelen. De
mogelijkheden om hun objectief te realiseren nemen echter elke dag toe. De vereiste kennis en tools worden
toegankelijker met als gevolg dat het aantal cyber security incidenten zorgwekkend toeneemt.

Met een nationale cyber security strategie stelt Belgié drie strategische objectieven voorop om de
cyberveiligheid in Belgié te garanderen:

o streven naar een veilige en betrouwbare cyberspace met respect voor de fundamentele rechten en
waarden van de moderne samenleving;

o streven naar een optimale beveiliging en bescherming van de kritieke infrastructuren en
overheidssystemen tegen de cyberdreiging;

- ontwikkelen van eigen cyber security capaciteiten voor een onafhankelijk veiligheidsbeleid en een gepaste
reactie op veiligheidsincidenten,

De aanpak om de drie bovenstaande strategische objectieven te realiseren, vertaait zich in verschiliende
actielijnen.

Cyber security moet gecentraliseerd en gei‘ntegreerd worden aangepakt door een centraal orgaan. Dit vereist
duidelijke afspraken tussen en een belangrijk engagement van de verschillende nationale partners die zich
situeren bij zowel overheid, private sector als academische wereld‘ Alle aspecten van de veiligheid dienen aan
bod te komen in een optimaie nationale en internationale samenwerking.

Vertrekkend van de bestaande wetgeving, dient een wettelijk kader gecreéerd te Worden met aandacht voor
een evenwicht tussen de rechten en vrijheden van de burger en de noodzakelijke tussenkomsten van de
overheid.

De cyberdreiging in het algemeen, maar ook deze specifiek gericht tegen de overheidssystemen en kritieke
infrastructuren, dient permanent te worden opgevolgd. Veiligheidsincidenten dienen consequent en
gecoérdineerd te worden behandeidi De capaciteit moet hiertoe worden versterkt.

Standaard veiligheidsnormen en —richtiijnen zulien worden opgesteld om de bescherming van |CT»systemen te
verbeteren. Informatie en sensibilisering van zowel burgers, bedrijven, nationale belangrijke infrastructuren als
de overheid zijn een must.

Ook bij incidenten van criminele aard of cybercriminaliteit is een gezamenlijke actie van verschillende actoren
vereist om op die manier de impact van het incident zo beperkt mogelijk te houden, alsook de daders te
kunnen traceren en voor het gerecht te brengen.

Cyber Security Strategy

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 2/17
.be

Aan de hand van de nodige opleidingen en informatiecampagnes moet de expertise en kennis rond cyber
security vergroot worden bij de verschillende actoren die vertoeven in cyberspace‘ De technologische
ontwikkeling dient te worden gestimuleerd om zo veilige toegang te kunnen bieden tot cyberspace

Cyber Security Strategy

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 3/17
INHOUD

SAMENVATTING 1
INHOUD3
1 DE CYBERDREIGING 4
1.1 Onze maatschappij en onze economie zijn afhankelijk van ICT 4
1.2 Ons land is kwetsbaar 4
1.3 De cyberdreiging is reéel 5
2 STRATEGISCHE OBJECTIEVEN 8
3 AANPAK EN ACTIEDOMEINEN 10
3.1 Cyber security gecentraliseerd en ge'l'ntegreerd aanpakken 10
3.2 Creéren van een wettelijk kader 11
3.3 De cyberdreiging permanent opvolgen 11
3.4 De bescherming verbeteren tegen het verstoren of misbruiken van informatiesystemen 11
3.5 De capaciteit om te reageren op cyberincidenten versterken 12
3.6 Cybercriminaliteit effectief aanpakken 12
3.7 Bijdragen tot de uitbreiding van cyber security expertise en kennis 13
3.8 Technologische ontwikkeling stimuleren 13
BIJLAGE 1: DEFINITIES 14
BIJLAGE Z:ACRON|EMEN 15
BIJLAGE 3: BESCHERMING VAN KRITIEKE INFRASTRUCTUREN 16

Cyber Security Strategy

CMR Aanvullende informatie van 18—12—2012 4/17
.be

1 DE CYBERDREIGING

1.1 Onze maatschappij en onze economie zijn afhankelijk van ICT

Onze maatschappij en economie zijn zeer afhankelijk geworden van informatie- en communicatietechnologie
(ICT)‘ De afhankelijkheid van ICT neemt toe omdat er voor bedrijfsprocessen vaak geen wisseloplossingen
meer bestaan buiten cyberspace,

Naast de opslag en administratieve verwerking van data Worden ook steeds meer industriéie processen
gecontroleerd en aangestuurd via ICT. Deze SCADAl-systemen worden onder andere gebruikt in vitale sectoren
en zijn steeds vaker verbonden met het internet. Ook de opmars van ’the Internet of things’ of ‘machine-to-
machine'Z-toepassingen in onder andere transport-, luchtvaart- en gezondheidssector vergroot de ICT-
afhankelijkheid, alsook de daarmee gepaard gaande kwetsbaarheid.

De beschikbaarheid en de goede, integere werking van aI deze systemen zijn cruciaal. Ze vormen immers de
basis voor de werking van vitale sectoren zoals energievoorziening, watervoorziening, vervoer, de financiéle
sector, gezondheidszorg en de overheid. Indien de ICT-infrastructuur van deze sectoren of delen ervan worden
verstoord of buiten werking gesteld, hetzij moedwillig, hetzij onopzettelijk, kan dit enorme schade veroorzaken
en zelfs levensbedreigend zijn.

Een veilig en beschikbaar internet is de ruggengraat van onze economie. Economische digitale spionage is een
directe bedreiging voor de concurrentiekracht van onze bedrijven, Onze economie heeft behoefte aan
betrouwbare communicatiesystemen om performant te kunnen zijn.

1.2 Ons land is kwetsbaar

Beigié is steeds meer een kennismaatschappij waar het kapitaal net wordt gevormd door de informatie
(strategische beleidsinformatie, industriéle procedés, patenten en brevetten).

In de voorbije jaren hebben diverse incidenten aangetoond dat gerichte besmetting van bedrijven en
organisaties met kwaadaardige software de basis vormt van economische en politieke spionage waardoor het
wetenschappelijke en economisch potentieel van ons land in het gedrang komti

Diverse factoren bepalen de kwetsbaarheid van Belgié:

(1) Vooreerst is er de bereikbaarheid van alle belangrijke ICT-systemen over internet met grote bandbreedte‘
Dit economisch beiangrijk voordeel vormt tevens een kwetsbaarheid omdat deze grote bandbreedte ook
kan worden aangewend om andere servers te bestoken en buiten werking te stelien tijdens zogenoemde
DDoS-aanvailena.

1 SCADA of Supervisory Control And Data Acquisition is het verzamelen, doorsturen, verwerken en visualiseren van meet-
en regelsignalen van verschillende machines of toestellen in industriéle procescontrolesystemen. Deze SCADA-systemen
zijn vaak direct of indirect (dmv bijvoorbeeld USB-sticks) verbonden met het internet.

2 ’The internet of things' of 'machine-to-machine’ (mZm) is het gebruik van sensoren en aanstuurmodules om apparatuur
(vb. smartmeters, huishoud-elektro, containers, vrachtwagens, medische toezichtapparatuur) via draadloze
datacommunicatie te controleren en eventueel bij te sturen.

3 DDoS of Distributed Denial of Service is de benaming voor een type aanval waarbij een bepaalde dienst onbereikbaar
wordt voor de gebruikelijke afnemers van de dienst‘ Het is een aanvalstechniek, waarbij de normale werking van het
aangevallen systeem ernstig wordt verstoord door een groot aantal aanvragen.

Cyber Security Strategy

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 5/17
.be

(2) Organisaties wenden voor hun informatiesystemen in de meeste gevallen standaard commerciéle
technologie aan. Voortdurend worden er van deze technologieén nieuwe kwetsbaarheden gevonden en
gepubliceerd. Cybercriminelen spelen hierop sneller in den de meeste systeembeheerders.

(3) De concentratie van data en toepassingen van diverse bedrijven en organisaties in gemeenschappelijke
datacenters in de ’Cloud’ maakt deze datacenters en de netwerken tot de achillespezen van onze
cybermaatschappij. Bovendien bevinden deze infrastructuren zich vaak niet meer op Belgisch grondgebied
waardoor het niet steeds meer mogelijk is om als Belgische overheid de veiligheid van Belgische bedrijven
en organisaties te garanderen.

(4) Door de grote databanken met persoonsgegevens komt ook de privacy van de burgers in het gedrang.

(5) Vaak ontbreekt het bedrijven, overheden en organisaties nog aan adequate beveiligings- en
detectiemaatregelen waardoor niet gepast kan worden gereageerd op incidenten die hun infrastructuur
treffen.

(6) Ten slotte is het zo dat bestaande internationale allianties ter bescherming van de veiligheid Van het land
niet noodzakelijk gelden of toepasbaar zijn in cyberspace. De focus in deze cyber security strategie zal dan
in de eerste plaats ook liggen op het nationale aspects

Door deze kwetsbaarheden is er dus enerzijds gevaar voor onrechtmatig binnendringen en gebruiken van ICT-
infrastructuur, anderzijds voor buiten werking stellen van deze infrastructuur. Hiermee komt naast het
wetenschappelijke en economisch potentieel ook de bescherming van essentiéle en vitale belangen in het
gedrang.

1.3 De cyberdreiging is reéel

De intenties van criminelen zijn onveranderd: rijk worden en hun economische, wetenschappeiijke, politieke of
militaire macht uitbreiden. De mogelijkheden om dit te realiseren zijn echter sterk toegenomen. De
internetrevolutie faciliteert met beperkte middelen spionage, sabotage, subversie, terrorisme, sturing en
bevelvoering, propaganda en militaire cyberoperaties.

Sinds de lente 2012 warden in Belgié duizenden PC’s, voorname/I'jk van particulieren, geblokkeerd door een
kwaadaardige ’ransomware Virus’ waarbij de slachtoffers wordt gevraagd te beta/en om hun PC te
deb/okkeren.

Naast particulieren worden echter ook bedrijven afgeperst. Zo werd bijvoorbee/d een Belgische
bankonderneming in mei 2012 het slachtoffer van cybercriminelen. A/s de bank niet met een groot bedrag
Iosgeld over de brug kwam, zouden de gegevens van duizenden klanten die door hacking werden bekomen, op
het internet te grabbel Worden gegooid.

In het cyberdomein geldt dat het eenvoudiger, goedkoper en sneller is om binnen te dringen of aan te vallen
dan om de systemen daartegen te beschermen.

De kennis en de tools om cyberaanvallen uit te voeren zijn algemeen toegankelijk op internet. De technologie
maakt het bovendien mogelijk dat tegenstanders op een beveiligde manier kunnen communiceren en hierbij
hun identiteit kunnen verbergen zodat toezicht door enige overheid moeilijk of zelfs onmogelijk is geworden.

De snelle technologische ontwikkeling maakt dat de beveiliging van veel systemen niet up-to-date is waardoor
deze systemen kwetsbaar zijn voor overname door criminelen.

In hun streven naar puur geldgewin hebben criminele organisaties in het voorbije decennium van de
bovenstaande factoren gebruik gemaakt om netwerken van gehackte servers en werkposten op te zetten. Vaak
hanteren ze hiervoor kwaadaardige software die ze, zonder medeweten van de gebruiker, als Trojaanse
paarden in de systemen binnenbrengen waarna de cybercrimineel de controle neemt. De opgebouwde

Cyber Security Strategy

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 6/17
.be

netwerken worden batnets genoemd en worden ingezet voor tal van illegale activiteiten: het verspreiden van
spam en kwaadaardige software, het bespioneren van bedrijven en particuiieren, het uitvoeren van
frauduleuze financiéle transacties, het afpersen van bedrijven na sabotage van servers en werkposten en het
buiten werking stellen van systemen door ze massaai met data te bestoken (DDoS-aanval).

Sinds 2007 werden in ons land verschillende go/ven van aanvallen op het online bankieren vastgesteld. In de
recentste geva/Ien in 2012 wordt zowel gebruik gemaakt van Trojaanse paarden en hornets als van phishing-
websites en social engineering waarbij de hacker telefonisch onder aller/ei voorwendsels het slachtoffer ertoe
kan bewegen om onwetend medewerking te geven bij de hacking en de illegale geldtransfers.

De kracht van botnets en Trojaanse paarden is niet ontsnapt aan de aandacht van andere groepen in de
maatschappij waardoor nieuwe drijfveren de Iaatste jaren aan de basis Iiggen van nieuwe dreigingen.

Ten eerste is er het hacktivisme door de massa. Dit hacktivisme bestaat uit het piegen van poiitiek of
ideologisch geinspireerde cybercriminaliteit waarbij regelmatig 'geheime informatie' openbaar wordt gemaakt.
De acties treffen zowel de overheid als commerciéle bedrijven en monden vaak uit in aanvallen en
tegenaanvallen. De aansturing Van acties gebeurt via sociale media waardoor er weinig of geen tijd is Voor de
overheden om op incidenten te reageren, Iaat staan om ze te voorkomen. De hacktivisten zijn over het
algemeen weinig gestructureerd maar krijgen door het hergebruik van ’Anonymous’ als merknaam grote
media-aandacht.

Een mondiaal bedrijf in de staa/industrie ward begin 2012 het eerste belangrijke slachtoffer van de
hackerbeweging 'Anonymous Belgium'. Sindsdien zijn er steeds meer cybercriminelen die onder dezelfde v/ag
feiten p/egen en daarbij zowel overheid als industrie aanvallen.

Ten tweede heeft men georganiseerde groepen en Staten die zich schuldig maken aan cyberspionage vanuit
economische en politieke motieven. Hun bedoeling is om kennis te nemen van strategieén, patenten,
voorraden, e.d. zowel bij grote bedrijven (olie- en energiemaatschappijen, financiéle instellingen) als bij diverse
overheidsdepartementen in alie landen. Vaak biijft deze spionage maanden of zelfs jaren onopgemerkt en is
onduidelijk welke informatie in handen van de tegenstander is gekomen.

De in Belgié vastgestelde veiligheidsincidenten verschi/len aanzienlijk in omvang en in mate van complexiteit. Zo
kunnen bepaalde incidenten op het departement Buiten/andse Zaken zeker warden gekwaliﬁceerd als
cyberaanva/Ien.4

Een derde ontwikkeling is het destabiliseren of stilleggen van kritieke en andere essentiéie infrastructuren
waardoor levensbedreigende situaties kunnen ontstaan. Specifieke maiware Iaat toe om de besturing van
bepaalde industriéle faciliteiten over te nemen of te saboteren. Deze vorm van cyberwarfare is duidelijk
staatsgestuurd.

Het hardnekkig $ality.gen computervirus Iegde in 2012 zowel delen van de centra/e administratie als van de
controle- en ontvangstkantoren van de FOD Financién anderhalve week lam. De oorsprong van de besmetting
of de doelste/lingen ervan b/ijven onduidelijk.

In april 2009 slaagden hackers erin om binnen te dringen in het elektriciteitsnet van de Verenigde Staten
waardoor ze het netwerk in kaart konden brengen en verstoren. In juni 2010 saboteerde het Stuxnet virus de
centrifuges van de lraanse kerncentra/es waardoor hun nucleaire programma 2 jaar vertraging opliep. In mei
2012 werd het superspionagevirus Flame ontdekt. Flame infecteerde meer dan 1000 computers in het Midden-

A Antwoord op de schriftelijke vraag nr‘ 5-4302 van Karl Vanlouwe dd, 23 december 2011 aan de vice—eersteminister en
minister van Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en Europese Zaken, ‘Cyberaanvallen en cybercrime — Cyberdefensie
— EU — NAVO — Specifieke situatie Federale Overheidsdienst Buitenlandse Zaken’,

Cyber Security Strategy

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 7/17
.be

Oosten en was o.a. in staat om paswoorden te stelen, pc’s af te luisteren via de microfoon en Skype- gesprekken
op te nemen.

Er zijn aanwijzingen dat buitenlandse hackergroepen, in ruil voor sponsoring, bescherming of tolerantie hun
capaciteiten en hun botnets ten dienste stellen van overheden en militaire entiteiten. Bovendien kan de

specialisatie en de capaciteit van cybercriminelen gemakkelijk worden ingehuurd via de ’ondergrondse
economie’. Men dient rekening te houden met de dreiging dat terroristen zich in de toekomst ook van deze
middelen en technieken zullen bedienen om hun acties te Voeren. Tot op heden is echt cyberterrorisme met

gevaar voor mensenlevens uitgebleven.

Cyber Security Strategy

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 8/17
.be

2 STRATEGISCHE OBJ ECTIEVEN

 

Belgié zal streven naar een veilige en betrouwbare cyberspace met respect voor de
fundamentele rechten en waarden van de moderne samenleving.

 

Een veilige en betrouwbare cyberspace garandeert de basisprincipes van informatiebeveiliging met name de
beschikbaarheid, integriteit, vertrouwelijkheid en onweerlegbaarheid van gegevens en de systemen die
gegevens opslaan en/of verwerken.

Het beschermen van onze maatschappij en haar burgers tegen misbruik, ongewenste inhoud en andere
dreigingen moet gebeuren met aandacht voor het evenwicht tussen het belang van de (nationale) veiligheid en
het belang van de kernwaarden van onze moderne samenleving, zoals privacy, tolerantie, vrijheid van
meningsuiting, het recht op een open informatievergaring en respect voor anderen.

Dit streven naar meer cyber security is essentieel om de kwetsbaarheid van Belgié te verminderen en
tegemoet te komen aan de wezenlijke noden van een samenleving en een economie die diep geworteld is in
cyberspace.

Aan de bevolking en de bedrijven geeft de overheid veiligheidsadviezen en tips hoe de bescherming van hun
computers en netwerken te verbeteren en hoe te reageren bij veiligheidsproblemen. Op die manier kunnen
burgers en bedrijven blijven genieten van de voordelen en opportuniteiten die een open en veilig internet en
een betrouwbare cyberspace te bieden hebben.

 

Belgié zal streven naareen optimale beveiliging en bescherming van kritieke
infrastructuren en overheidssystemen tegen de cyberdreiging.

 

De kritieke infrastructuren leveren de maatschappij waarden en diensten die 20 belangrijk zijn dat verstoring of
onderbreking van hun normale werking maximaal moeten worden vermeden.

Door de recente opkomst en constante toename Van de cyberdreiging is het doel om de veiligheid van de
informaticasystemen van deze kritieke infrastructuren, in overeenstemming met de specifieke dreiging. zo
optimaal als mogelijk te verzekeren.

Daarnaast dienen lCT-systemen van de overheid voldoende te worden beschermd en gecontroleerd.

 

Belgiéwileigen cyber security capaciteiten ontwikkelen.

 

Met eigen cyber security capaciteiten kan een onafhankelijk veiligheidsbeleid worden gevoerd en worden
gereageerd op veiligheidsincidenten.

De internationale erkenning van een cyberaanval als een gewapende aanval is niet evident waardoor er niet
zomaar op externe steun kan worden gerekend‘ De rol Van internationale organisaties voor veiligheid blijft zeer
beperkt en de allianties voor cyber security moeten opnieuw Worden gedefinieerd. Belgié wil zijn eigen
capaciteiten voor cyber security voldoende uitbouwen om ook internationaal belangrijke samenwerkingen te
kunnen realiseren‘

Cyber Security Strategy

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 9/17
.be

Een respectabel niveau aan cyber security expertise en middelen zal internationale samenwerking bevorderen‘
Belgié wil de ontwikkeling van nieuwe technologieén in het domein van de cyber security ondersteunen en 20
de nationale academische initiatieven en de economische welvaart stimuleren.

Cyber Security Strategy

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 10/17
.be

3 AANPAK EN ACTIEDOMEINEN

Om de drie bovenstaande strategische objectieven te realiseren, tekent Belgié een aantal concrete actielijnen
uit.

3.1 Cyber security gecentraliseerd en gei‘ntegreerd aanpakken
Werken aan veiligheid in cyberspace betekent nationaal en internationaal zeer goed samenwerken.

Het vergt van alle partijen (overheid, bedrijven, ICT-dienstenleveranciers, netwerkoperatoren en het individu)
onderling vertrouwen, gestructureerde informatie-uitwisseling en een belangrijk engagement waarbij
duidelijke afspraken nodig zijn over de rol van alle belanghebbenden en over de manier van samenwerken met
elkaar.

Het is inderdaad maar als alle aspecten van de veiligheid aan bod komen in een nationale strategie dat er een
kans op slagen is. Het is bovendien noodzakelijk dat de verschillende aspecten op een ge‘integreerde manier
worden benaderd. Elke partij meet in zijn acties rekening houden met de rol en de bevoegdheden van de
andere partijen. Door concrete afspraken hierover te maken, wordt gegarandeerd dat elke partij zijn rol
effectief kan opnemen.

Heel wat beschermingsmaatregelen zuIIen maar efficiént zijn als ze internationaal kunnen worden ingepast.
Zowel bilaterale samenwerkingen als een actieve deelname aan initiatieven van internationale organisaties zijn
onontbeerlijk. In de eerste plaats kan worden samengewerkt binnen de Europese Unie (bvb. aan de Digitale
Agendas) of de NAVO, maar er moet ook mondiaal met partners worden afgestemd. Tevens moeten de
verschillende bestuursniveaus in ons staatsbestel in rekening worden gebracht. Zowel de federale, de
regionale als de lokale besturen dienen in de uitwerking van de strategie te worden betrokken.

Meer dan ooit dient deze strategie te worden ontwikkeld in een nauw publiek-privaat verband, De te
beschermen systemen en de kritieke infrastructuren zijn immers voor een groot deel in handen van private
partijen zonder wiens medewerking een effectief veiligheidsbeleid onmogelijk is. Het betrekken van
internetoperatoren, netwerkbeheerders, cloud providers en de diverse bedrijfssectoren is dus een conditio
sme qua non.

Ook de academische wereld dient een belangrijke taak op te nemen, zowel voor het uitvoeren van research &
development als voor het vormen van bekwame informatici die het cyber security verhaal ook technologisch
kunnen uitwerken.

Om de nationale strategie effectief op een integrale en ge'integreerde manier te kunnen uitbouwen en de
uitvoering ervan te kunnen opvolgen, is een centrale aansturing noodzakelijk. Deze centrale aansturing dient
te gebeuren met respect voor de bevoegdheden van elke partij op elk niveau.

5 De Digitale Agenda (Europese Commissie) most zorgen voor een belangrijke bijdrage tot de economische groei in de EU
en voor de verspreiding van de voordelen van het digitale tijdperk over alle groepen van de samenleving‘

Er worden zeven prioritaire actiegebieden afgebakend: (l) verwezenlijking van een digitale interns markt, (2) vergroting
van de interoperabiliteit, (3) versterking van het vertrouwen in en de beveiliging van het internet, (4) opvoering van de
snelheid van de toegang tot het internet, (5) verhoging van de investeringen in onderzoek en ontwikkeling, (6) verbetering
van digitale geletterdheid en inclusie, en (7) het gebruik van ICT om maatschappelijke problemen zoals de
klimaatverandering en de vergrijzing aan te pakken.

Cyber Security Strategy
10

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 11/17
.be

3.2 Creéren van een wettelijk kader

De uitwerking van een nationale strategie voor cyber security dient verankerd te zijn in een helder wettelijk
kader dat garant staat voor een evenwicht tussen de rechten en vrijheden van de burger en noodzakelijke
tussenkomsten van de overheid om de veiligheid te kunnen garanderen.

De nationale strategie vertrekt vanuit het bestaand nationaal en internationaal wettelijke kader waarin voor
elke overheid haar bevoegdheidsdomein, haar verplichtingen en haar mogelijke juridische instrumenten
worden vastgelegd‘ Een optimale aanwending van de reeds beschikbare bevoegdheden in een ge'l'ntegreerde
aanpak zijn in eerste instantie voldoende als uitgangspunt.

Voor de verdere uitbouw van de nationale strategie zal moeten worden toegezien dat er voor de nieuwe
bevoegdheden of verplichtingen ook een wettelijk basis wordt voorzien of dat bestaande bevoegdheden of
verplichtingen worden aangepast of uitgebreid.

Nu al is duidelijk dat de bevoegdheden van politie, justitie en de veiligheidsdiensten zullen moeten worden
aangepast om effectief en efficiént te kunnen blijven tussenkomen in cyberspace waar de sporen steeds meer
wereldwijd in de Cloud verspreid zitten waardoor de territoriale begrenzing van de jurisdictie onder druk komt
te staan. De instrumenten die de cyberveiligheid enerzijds beschermen, vormen anderzijds ook de tools die
door criminelen worden misbruikt om aan de greep van justitie te ontsnappen‘ De balans dient ook hier terug
in evenwicht te Worden gebracht.

3.3 De cyberdreiging permanent opvolgen

Zowel de algemene cyberdreiging tegen de fundamentele waarden en belangen van de staat als de specifieke
cyberdreigingen tegen belangrijke essentiéle en vitale systemen, dienen permanent te worden opgevolgd en
geanalyseerd. Informatie moet actief worden gedeeld met diensten die instaan voor de bescherming van de
betrokken systemen.

ICT-systemen en netwerken van de overheid en van belang Voor de werking en de toekomst van de staat,
moeten worden bewaakt en pogingen tot indringing of verstoring dienen centraal te worden gemeld en
opgevolgd.

Veiligheidsincidenten zullen consequent en gecobrdineerd worden behandeld. Uit deze incidenten zullen
lessen worden getrokken en zal de nationale strategie en aanpak worden bijgestuurd.

De nationale beschermingsmaatregelen moeten in evenwicht zijn met de reéle cyberdreiging. Dit vraagt, zowel
nationaal als internationaal, een intensieve samenwerking en uitwisseling van informatie.

3.4 De bescherming verbeteren tegen het verstoren of misbruiken
van informatiesystemen

Om de bescherming van lCT-systemen te verbeteren zullen voor de verschillende soorten systemen standaard
veiligheidsnormen en —richtlijnen worden opgesteld.

De overheid zal eigen computer- en netwerksystemen evalueren en goedkeuren voor gebruik in sterk
beveiligde netwerken. Voor netwerken waarmee geclassificeerde en gevoelige informatie wordt verwerkt,
zorgen veiligheidsaudits Voor de controle op de conformiteit‘

Meer specifiek voor de kritieke infrastructuren zal er regelmatig een evaluatie worden uitgevoerd van het
door de uitbaters voorziene veiligheidsbeleid. Dit beleid moet zowel de fysieke veiligheid als de cyberveiligheid
van deze infrastructuren integreren. De samenwerking tussen de uitbaters onderling en de diverse

Cyber Security Strategy
11

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 12/17
.be

verantwoordeiijke autoriteiten in dit domein zal eveneens regelmatig worden geévalueerd. Hiervoor zal waar
nodig het bestaande wettelijke kader worden aangepast of aangevuld.

Zowel de burgers, de bedrijven, de nationaal belangrijke infrastructuren als de overheid moeten op een
gepaste wijze worden gewaarschuwd over nieuwe kwetsbaarheden, dreigingen en de mogelijke
beschermingsmaatregelen. Alle gebruikers van ICT-systemen zullen correct worden ge'informeerd en
gesensibiliseerd.

De overheid zal samenwerken met de Internet Service Providers om ewoor te zorgen dat hun gebruikers
kunnen beschikken over een basisset van veiligheidsproducten en —services. Internet Service Providers zullen
zorgen en waken over de veiligheid van hun netwerken, systemen, diensten en hun kianten.

3.5 De capaciteit om te reageren op cyberincidenten versterken

Om beter te kunnen reageren op ernstige cyberincidenten zal in eerste instantie een inventaris worden
gemaakt van de bestaande capaciteiten inzake cyber security in de verschillende overheidsdiensten.

Volgens de gekende algemene cyberdreiging zullen de processen voor het behandelen van dergelijke
veiligheidsincidenten eveneens verder worden uitgewerkt en de specifieke taken in kaart worden gebracht.
Deze processen werden geinitieerd onder de procedure ’incident handling’.6

Uit deze inventaris en het overzicht van de belangrijke taken zal blijken waar er eventuele overlappingen zijn
en waar de diensten moeten worden versterkt. Per departement zullen de gepaste middelen en voldoende
technische experten en onderzoekers worden voorzien om de cyber security taken en verantwoordelijkheden
effectief te kunnen uitvoeren en opnemen‘

Bij problemen zijn een gecoérdineerde aanpak en een goede onderlinge samenwerking, zowel tussen
overheidsdiensten als met private actoren, van primordiaal belang. Een centraal en bevoegd orgaan zal alle
opdrachten van de verschillende verantwoordeiijke partijen coérdineren. 20 is het bijvoorbeeld belangrijk dat
de operatoren specifieke dreigingen of incidenten onmiddellijk melden aan de competente overheid.

3.6 Cybercriminaliteit effectief aanpakken

Indien de beveiligingsmaatregelen niet hebben kunnen voorkomen dat een incident zich voordoet, dan is het
in de eerste piaats belangrijk dat die incidenten door het slachtoffer worden gedetecteerd en gerapporteerd
aan bevoegde en bekwame partners.

Hierna is gezamenlijke actie vereist om:

- de sporen van het incident veilig te stellen;

- een correcte diagnose van het incident te maken;

0 de schadegenererende oorzaak van het incident weg te nemen of te neutraliseren;
o 20 snel mogelijk terug te komen naar een veilige werkbare toestand.

Het is de taak van politie en justitie om op basis Van het beschikbare bewijsmateriaal de daders op te sporen,
hun werkwijze en motieven te achterhaien en hen voor het bevoegde gerecht te brengen. De resultaten van
hun onderzoek moeten tevens helpen om beter zicht te krijgen op de dreigingen en op de manieren waarop de
maatschappij er zich tegen kan verdedigen.

6 Processen beschreven in een document uitgewerkt door een werkgroep van het overlegplatform voor de
informatieveiligheid BeINIS.

Cyber Security Strategy
12

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 13/17
.be

Om echter effectief de cybercriminelen te bestrijden in de cybermaatschappij zal de gezamenlijke actie ook
meer anticiperend moeten worden gevoerd tegen organisaties van cybercriminelen en tegen de criminele ICT-
infrastructuur die ze voor hun activiteiten opbouwen. In het bijzonder dient de focus gelegd te worden op
acties die het ontstaan van botnets kunnen voorkomen of die botnets ontmantelen of hun Werking verstoren.

3.7 Bijdragen tot de uitbreiding van cyber security expertise en
kennis

Net zoals verkeersveiligheid niet enkel een verantwoordelijkheid is van de overheid, zijn er heel wat partijen
betrokken bij de beveiliging van cyberspace: de internetgebruikers, de leveranciers van producten en diensten,
de gebruikersorganisaties, de autoriteiten,

Het is bijgevolg essentieel dat alle partijen gesensibiliseerd worden voor de risico's en dat ze over de
noodzakelijke kennis beschikken om hun rol op te kunnen nemen.

Voor de verschillende betrokken partijen moeten er kennisprofielen worden opgesteld‘ Vanaf het
basisonderwijs tot bij de universitaire studies zullen, in samenspraak met de organiserende instanties, de
noodzakelijke vormingen worden voorzien. Deze vormingen moeten worden ondersteund door regelmatig
terugkerende 5ensibiliseringscampagnes volgens doelpubliek aangepast (via de massamedia, internet service
providers, vakiiteratuur, ...).

3.8 Technologische ontwikkeling stimuleren

Alle economische sectoren hebben behoefte aan performante en betrouwbare producten of diensten waarvan
de kwaliteit en de veiligheid door goedgekeurde instanties Worden gecertificeerd. Ook de ICT-sector wordt, na
meerdere decennia, geconfronteerd met deze fundamentele noodzaak aan gecertificeerde producten.

Om toegang te krijgen tot grote ’high tech' projecten (defensie, ruimtevaart, financiéle systemen, medische
sector, ...) zullen de informaticaleveranciers en de controleorganen in meerdere opzichten
kwaliteitsverbeteringen moeten doorvoeren: doorgedreven beheersing van de methodologie voor het
ontwerpen van software en van standaard internationals veiligheidscontroles, in plaats stellen van diensten
voor controle en homologatie,

De samenwerking tussen aile betrokken partijen is essentieel voor het succes Van deze evolutie: academische
onderzoekscentra, research & development centra, controleorganen, homologatieautoriteiten, de
administratie wetenschapsbeleid,

Cyber Security Strategy
13

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 14/17
.be

BIJLAGE 1: DEFINITIES

BOTNET
Een botnet is een verzameling van computers, gei‘nfecteerd met kwaadaardige software, die centraai en op

afstand worden aangestuurd, zonder medeweten van de gebruiker. Deze botnets vormen veelal de
infrastructuur voor kwaadwillige acties in cyberspace.

CLOUD

Cloud computing is een op internet gebaseerde dienstveriening voor gegevensoverdracht via een netwerk van
over heel de wereld verspreide servers die toegankelijk worden gemaakt voor entiteiten die voor deze diensten
ingeschreven zijn.

CYBERCRIMINALITEIT
Cybercriminaliteit of cybercrime is een misdrijf waarbij automatisering en geautomatiseerde gegevens worden

misbruikt als middel, maar waarbij tevens de informaticasystemen of de erin opgesiagen gegevens het doelwit
kunnen zijn.

CYBER SECURITY

Cyber security is de gewenste toestand waarbij de beveiliging van cyberspace in verhouding staat tot de
cyberdreiging en de mogelijke gevolgen van cyberaanvallen. Cyber security is het vrij zijn van gevaar of schade
veroorzaakt door verstoring of uitval van ICT of door misbruik van ICT. De gevolgen door misbruik, verstoring of
uitvai kunnen bestaan uit beperking van de beschikbaarheid en betrouwbaarheid van de ICT, schending van de
vertrouwelijkheid van informatie of schade aan de integriteit van die informatie (onrechtmatig wijzigen, wissen
of toevoegen).

CYBERSPACE

Cyberspace is de giobale omgeving die ontstaat door de interconnectie van informatie- en
communicatiesystemen. Cyberspace is ruimer dan de informaticawereld en omvat eveneens de fysieke en
virtuele computernetwerken, computersystemen, digitaie media en digitale gegevens,

CYBERWAR(FARE)

Het gebruik van cybercapaciteiten op een voidoende schaal, gedurende een zekere periode en aan een hoge
intensiteit, met als doel het bereiken van bepaalde objectieven of effecten in of door cyberspace, waarbij deze
acties als een bedreiging van de nationale belangen van het geviseerde land wordt ervaren.

DDOS-AANVAL

Distributed Denial of Service is de benaming voor een type aanval waarbij een bepaalde dienst onbereikbaar
wordt voor de gebruikelijke afnemers van de dienst. Het is een aanvalstechniek, waarbij de normaie werking
van het aangevaiien systeem ernstig wordt verstoord door een groot aantal aanvragen.

HACKER

Een hacker is iemand die, terwijl hij weet dat hij daartoe niet gerechtigd is, zich toegang verschaft tot een
informaticasysteem of zich daarin handhaaft.

SCADA OF ICS (INDUSTRIAL CONTROL SYSTEMS)

Supervisory Control And Data Acquisition is het verzameien, doorsturen, verwerken en visualiseren van meet-
en regeisignalen van verschillende machines of toestellen in industriéle procescontrolesystemen. Deze SCADA-
systemen zijn vaak direct of indirect (dmv bijvoorbeeld USB-sticks) verbonden met het internet.

Cyber Security Strategy
14

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 15/17
.be

BIJLAGE 2: ACRONIEMEN

D ADCC Algemene Directie Crisiscentrum
D ADIV Algemene Dienst lnlichting en Veiligheid
D Belac Belgische Accredidatie-instelling
U Belnet Belgian national research network
D BeINIS Belgian Network Information Security
D BIPT Belgisch Instituut voor postdiensten en telecommunicatie
D CBPL Commissie voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer
D CCSB Centrum voor Cyber Security Belgié
D CERT Computer Emergency Response Team
D ESA European Space Agency
U FCCU Federal Computer Crime Unit
D Fedict FOD voor Informatie- en Communicatietechnologie
D FOD Federale Overheidsdienst
D ICT Informatie- en communicatietechnologie
D KSZ Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid
D MCIV Ministerieel Comité voor inlichting en veiligheid
D NAVO Noord-Atlantische Verdragsorganisatie
D NVO Nationale Veiligheidsoverheid
D OCAD Coérdinatieorgaan voor dreigingsanalyse
D SCADA Supervisory Control and Data Acquisition
D VSSE Veiligheid van de Staat, Sﬁreté de l’Etat
Cyber Security Strategy

15

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 16/17
.be

BULAGE 3: BESCHERMING VAN KRITIEKE INFRASTRUCTUREN

In het domein van de preventie en de veiligheid Voorziet de wet van 1 juli 2011 betreffende de beveiliging en
de bescherming van de kritieke infrastructuren in de gedeelteiijke omzetting van de richtlijn 2008/114/EG van
8 december 2008 inzake de identiﬁcatie van Europese kritieke infrastructuren, de aanmerking van
infrastructuren als Europese kritieke infrastructuren en de beoordeiing van de noodzaak de bescherming van
dergelijke infrastructuren te verbeteren.

Momenteel telt deze wet vier sectoren in haar toepassingsgebied. Het gaat, wat de Europese en nationale
kritieke infrastructuren betreft, om de sector energie en de sector vervoer, en wat de nationale kritieke
infrastructuren betreft, om de sector financién en de sector openbare elektronische communicatie.

De wet legt de exploitanten van een kritieke infrastructuur op om een beveiligingscontactpunt aan te duiden,
maar ook om een B.P.E. (beveiligingspian van de exploitant) uit te werken met het oog op het voorkomen,
beperken en neutraliseren van de risico’s op verstoring van de werking of van de vernietiging van de kritieke
infrastructuur door het op punt stellen van interne materiéle en organisatorische maatregelen.

Artikel 13 § 2 van de wet preciseert dat dit plan minimum de permanente maatregelen, die in alle
omstandigheden van toepassing zijn, en gradueie maatregelen, die in functie van de dreiging toegepast
moeten worden, bevat. Het OCAD zal de cyberveiligheid in aanmerking nemen bij de analyse van de dreiging,
die het uitvoert op vraag van de ADCC, in het kader van de wet betreffende de bescherming van de kritieke
infrastructuren.

Deze maatregelen kunnen zowel fysiek zijn, bijvoorbeeld de toegangscontrole of het toezicht op knooppunten,
als logisch zijn, d.i. specifiek voor de informaticasystemen of -netwerken van de infrastructuur in kwestie
(installatie van software om maiware te detecteren, ...).

Het is aan de exploitant om op eigen initiatief dergelijke logische maatregelen te nemen, terwijl zijn
beveiligingsplan opgesteld is op basis van een risicoanalyse die erin bestaat om de voornaamste scenario’s van
mogelijke dreigingen, met inbegrip van cyberdreigingen, te identificeren.

Indien echter blijkt dat de exploitanten van een bijzondere sector of deelsector dergelijke maatregelen niet
nemen of dat ze onvoldoende zijn, dan blijft het mogelijk om de exploitant te verplichten om specifieke
maatregelen op te nemen in zijn beveiligingsplan. Indien de wet inderdaad de minimaie inhoud ervan voorziet,
laat ze de mogelijkheid voor de Koning om de inhoud ervan, voor een bepaalde sector of deelsector, te
detailleren.

Vanuit het oogpunt van de reactie, in gevai van een incident met betrekking tot de informaticasystemen of
elektronische communicatienetwerken van een kritieke infrastructuur, is voorzien dat de exploitant een
bijzondere rol speelt aan de zijde van de overheden die belast zijn met het beheer van de crisis.

Cyber Security Strategy
16

CMR Aanvullende informatie Van 18—12-2012 17/17
