No 27289-A Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013 1

. - GACETA OFICIAIL
— DIGITAL

 

No

Aiio CIX Panamé, R. de Panamé viernes 17 de mayo de 2013
27289-A

 

CONTENIDO

 

MINISTERIO DE COMERCIO E INDUSTRIAS/CONSEJO NACIONAL DE ACREDITACION
Resolucién N" 024
(De Viernes 14 de diciembre de 2012)

FOR LA CUAL SE ACREDITAN LAS INSTALACIONES DE LA EMPRESA IBS PLUS INC. UBICADAS EN
PANAMA DISTRITO DE PANAMA CORREGIMIENTO DE ANCON.

 

 

SECRETARiA NACIONAL DE ENERGiA
Resolucién N” 1440
(De mjércoles 15 de mayo de 2013)

QUE ACTUALIZA LOS COSTOS DE OPERACION DEL TERMINAL Y EL MARGEN DE COMERCIALIZACION
DEL TERMINAL EN EL PROCEDIMLENTO PARA EL CALCULO DEL PRECIO DE PARIDAD DE
IMPORTACION DE LOS PRODUCTOS LIQUIDOS Y DEL GAS LICUADO DE PETROLEO.

 

 

SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA TECNOLOGiA E INNOVACION
Resolucién Administrativa N° 33
(De miércoles 8 de mayo de 2013)

FOR LA CUAL SE APRUEBA EL REGLAMENTO DEL PROGRAMA DENOMINADO “PROGRAMA
INTERINSTITUCIONAL DE TALENTO ACADEMICO (PISTA)”.

 

 

 

AUTORIDAD NACIONAL DE LOS SERVICIOS PUBLICOS
Resolucién N“ AN 6060-Elec
(De lunes 8 de abril de 2013)

FOR LA CUAL SE RECHAZA DE PLANO POR IMPROCEDENTE EL RECURSO DE RECONSIDERACION
INTERPUESTO POR LA FIRMA FORENSE ANZOLA ROBLES & ASOCIADOS EN REPRESENTACION DE LA
EMPRESA PEDREGAL POWER COMPANY S. DE R.L.

 

 

 

 

AUTORIDAD NACIONAL DE LOS SERVICIOS PUBLICOS
Resolucién N” AN 6151-Elec
(De viernes 17 de mayo de 2013)

FOR LA CUAL SE MODIFICA LA RESOLUCION AN NO.6136-ELEC DE 7 DE MAYO DE 2013 Y SUS
MODIFICACIONES QUE ORDENO AL SECTOR PUBLICO Y USUARIOS COMERCIALES A MANTENER
APAGADOS LOS SISTEMAS DE AIRE ACONDICIONADO HASTA QUE LA AUTORIDAD NACIONAL DE LOS
SERVICIOS PUBLICOS (ASEP) REVALUE LA SITUACION ENERGETICA ACTUAL Y ORDENE EL
LEVANTAMIENTO DE DICHAS MEDIDAS.

 

 

 

AUTORIDAD NACIONAL DE LOS SERVICIOS PﬁBLICOS
Resolucién N” AN 6152-Elec
(De viemes 17 de mayo de 2013)

FOR LA CUAL SE ORDENA EL LEVANTAMIENTO DE LA RESTRICCION TEMPORAL DEL USO DE
mUMINACION COMERCIAL LETREROS O ANUNCIOS PUBLICITARIOS LUMINOSOS E ILUMINACION
NOCTURNA DECORATIVA EN LAS FACHADAS DE LOS EDIFICIOS Y MONUMENTOS ESTABLECIDA
MEDIANTE LAS RESOLUCIONES AN NO.6131—ELEC DE 6 DE MAYO DE 2013 Y AN NO.6144-ELEC DE 13 DE
MAYO DE 2013.
No 27289-A Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013 2

 

AUTORIDAD MARiTIMA DE PANAMA / DIRECCION GENERAL DE MARINA MERCANTE
Resolucién N° 106-74-DGMM
(De jueves 9 de mayo (16 2013)

FOR LA CUAL SE EVALUAN NUEVAS SOLICITUDES EN CASOS ESPECIALES DE COMPANiAs
NACIONALES o INTERNACIONALES PRIVADAS DE SEGURIDAD QUE DESEEN SER APROBADAS POR LA
AUTORIDAD MARiTIMA DE PANAMA.

 

 

AUTORIDAD DE TURISMO DE PANAMA
Resolucién ND 052/2013
(De miércoles 17 de abril de 2013)

FOR LA CUAL SE ORDENA LA INSCRIPCION DE LA EMPRESA MMD-HOTEL S.A1 EN EL REGISTRO
NACIONAL DE TURISMO PARA LA CONSTRUCCION DEL ESTABLECIMLENTO DE HOSPEDAJE PUBLICO
TURisTICO DENOMINADO BEST WESTERN PLUS COSMOPOLITAN HOTEL.

 

FE DE ERRATA
CONSEJO NACIONAL PARA LA INNOVACION GUBERNAMENTAL

PARA CORREGIR ERROR INVOLUNTARIO EN RESOLUCION No. 21 DE 12 DE MARZO DE 2013 EMITIDO
POR EL(LA) CONSEJO NACIONAL PARA LA INNOVACION GUBERNAMENTAL Y PUBLICADO EN LA
GACETA OFICIAL No. 27285 DE 13 DE MAYO DE 2013

 

AVISOS / EDICTOS
N0 27289-A

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

Res. 024-2012
P2131 1 do 2

1’ A \' ,\ \1 A

REPUBLICA DE PANAMA
MINISTERIO DE COMERCIO E INDUSTRJAS

CONSEJO NACIONAL DE ACREDITACION
RESOLUCICN ND 024 de 14 de diciembre de 2012

EL PRESIDENTE DEL CNA
en uso de sus facuhades legales,

CONSIDERANDO

Que mediante e} Tilulo II de la Ley 23 de 15 de julio de 1997, se crca e1 Consejo Nacional
de Acreditacién, como Organismo de Acreditacién autorizado por el Estado.

Que cl aniculo I 1, numeral 6 del Decrcto Ejecutivo N" 55, de 6 de julio de 2006, faculta al

Plcno dcl Consejo Nacional de Acreditacién a otorgar, mantener, ampliar, Suspender, y
cancelar la acreditacién.

Que cl Presidents del Consejo Nacional de Acreditacién es el Viceministm de Comercio

Interior 6 Industrias, y el Secretario Técnico cs 61 Director Nacional de Industrias y
Desarrollo Empresaria].

Que el 20 de mayo del 201 1, 1a Secretaria Técm'ca del Consejo Nacional de Acrcdilacién,
recibié formalmente solicitud dc acreditacién (is [BS PLUS, INC, de acuerdo a los
requisites de la Norma Técnica DGNTl/COPANIT lSO/IEC 170209.003,

Que mediame acta de rcunién No‘ 0024012 e1 Comité dc Acreditacic’m dc Organismo dc
lnspeccién, recomendé no otorgar 1a Acreditacién Como Organismo de lnspeccién bajo los
requisitos de la norma DGNTI COPANIT ISO/IEC 17020:2003 y realizarles una visita dc
seguimicnto en un pcriodo no mayor dc seis (6) meses. para evaluar e1 adecuado

funcionamicnto e implementacién dc su Sistcma dc Gcstién de Calidad y e) cicrre de las no
confonnidades detecmdas durante la auditoﬁa

Que cl 11 de septiembre dc 2012, sc recibié nota del organismo IBS PLUS, INC. en la
cual solicitaron se les adelantara la visila dc seguimicnto ordenada por el Comilé de

Organismos dc Inspeccién, ya que todas las N0 Conformidades habian sido subsanadas y
consideraban cstar preparados para la realizacién de la misma.

Que 111ch de evaluar 1a referida nota remitida por el organismo IBS PLUS, INC, y el
término transcunido desde la visita del cuerpo técnico a la empresa y que esle proceso

fuera a comité, la Secretaria Técnica def Consejo Nacional de Acrcditacion apmbé
adelamarlc la cvaluacibn de scguimienlo.

Quc segﬂn informs dc evaluacién emitido por el equipo cvaluador, de fecha 21 de
septiembre de 2012, Come pane de1 proceso dc seguimiemo llevado a cabo, se pudierory,

constatar e1 cierre de las no conformidades y e] adecuado funcionamiento del Sistemasggﬁ.
Gcstic’m dc Calidad de ms PLUS, INC. 914%;
N0 27289-A

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

Res. 024—201 2
Pég. 2 de 2

Que mcdiamc acta No. 004-2012 e] Comilé dc Acreditacio'n dc Organismos de lnspcccién,
recomendé a la Secretaria Técnica del Consejo Nacional dc Acrcditacién otorgar Ia
acrcditacién como Organismo dc lnspeccibn, bajo los requisites dc la norma DGNTI—
COPANIT—ISO~1EC 170202003,

Que lucgo de haber ﬁnalizado el proceso de evaluacién se ha comprobado que [BS PLUS,
INC, cumple con los requerimienms establecidos en la Norma Técnica DGNTI-

COPANlT-ISOIIEC 1702022003 y con Ios requisites establccidos en 6! Manual dc
Calidad del Consejo Nacional de Acrcditacién.

RESUELVE

PRIMERO: ACREDI’I‘AR las instalaciones de la empresa lBS PLUS, INC. ubicadas en
Panama, Distrito de Panamé, Corregimiento de Ancbn, Avenida La Boca, Balboa,
Williamson Place, Ediﬁcio 0764-F, en [05 Siguicntes servicios de inspeccién:

Descripcit’m a

Vcriﬁcacién Visual y de
cantidad, previa a las
exponaciones dc productos
no tradicionales
provenicntes de la
actividad agropccuaria y
agroindustrial

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
   
     
 
   

Clase de Servicio F‘mrma bnse del Servicio

 

 

 

 

 

. P- lNS-09
lnspcccxbn de Pre- embarque ’ _
Cefa GU18 Técmca
DGNTI/COPANIT 5—201 1

      
     
  
 

   

 

 

Segregacién, Veriﬁcacién
y Cameo dc Mercancia

 
 

Inspeccién dc Carga Suelta P-INS-l 1

 
 
     
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  

3 Vcriﬁcacién del peso, ‘
cantidad, condicic’m externa
y segregacién dc
1 Mercancia de referencia

lnspeccién dc Carga

>- .
Centenarizada } INS 13

       

 

 

SEGUNDO: La presente resolucién tendré una vigencia de tres aﬁos.

TERCERO: ADVERTIR al interesado que contra esta resolucién cabe el rccurso de
reconsideracién y apelacién‘

CUARTO: La presente resolucién comenzaré a regir a partir de su notiﬁcaciém

FUNDAMENTO LEGAL: Ley 23 del 15 de julio de I997 y Decreto Ejecutivo # 55 de 6
dejulio dcl 2006.

NOTIFiQUESE Y CUMPLASE

  
 
  
 
  
   
   

zsilez
Panama Repéblica dc Panama
A Consego Nacional ae Acredimion

 

Sq noufica ,
~' , - . . “a‘ loswmu
do! In: ac;_‘_..4___ do...':

 

Lic. Ahmed Mbrén I
CNA- Secretario Técnico

 

 

  

 

! lo : :, ._‘_.
is‘niﬁé‘n‘dklo Dc‘ C&n'nuwiu c INDUSTRSAS ‘ 5 *5 _ a Ma—lﬂl. p.m.
SECRETARIA GENERAI, :5 . l. M" m
Es copia Au 9 ‘ca de su ovigma “a

(”mamb...”

ALF

 

‘OTIFICADOP NOTIFICAD‘
N0 27289-A

LAL, “g

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

REPI'JBLICA DE PANAMA
SECRE'MRiA NACIONAL DE ENERGEA

RESOLUCIC‘IN No. 1440
[De [5 de mayo do 2013)

“Que factualiza Ins Coslos dc Operacidn dcl Terminal y cl Margcn dc. Cmnercializacibn de]
Termmal an e! Procedimienlo pm cl Célmla dnl Pmcio dc Pm-idad dc lmportacidn do 105
Produclos Liquidos y dcl Gas Licuado d1: Pelrélco“

EL SECRE'I‘ARIO m: ENERGIA
En use dc sus fawltadcs chales,

CONSIDERANDO:

 

Que cl mlculo 1 dc la Lay 43 de 25 do nbril do 201 l, roorganiza la Smclam'a Naciona] dc
Emrgiu, como una mlirlad dcl Orgam Ejewﬁvo. mom dc] sector margin, 3! la udsdribc a]
Ministerio de la. Presideucia.

Que e1 a:liculo 27 de la Lay 43 do 201], admibc a 1n Sewelaria Nacional de Bnergia 185
fundonas. ambudoncs y respwsahilidadcs quc cl Dccrclo dc Gabinclc 36 dc: 1? dc
septicmbre de 3903. 1'3 “Signaba a la Dircccién General de Hidrocarburos y Energies
Alternatives, [0 qua incluyc Ia duelminaaién dc 105 procios de paridad tic imponaciﬁn dc
105 pmducios dcrivados dc} chrélco.

Que d smfculo "f3 dal Dccrom- dc Gabiunlc 36 tic 1? dc sopiicmhrc do 2003, seﬁala quc la
Secretarial Nacional dc Budgie. mahloccaﬁ c1 preuio do paridar] 11c imporLacién de 105
productos derivndos dc} pctrélco en la Repﬂblica dc Panamé, quc scra e! precio wgcrjdo a1
Cull Ins cmprcsas iinpmadoms — disu-ibuidoras dc mmbusiihlw fwilcs, ms dcrivadou )1
biocombusliblcs dcbcrén mmprar para la vents (:11 CI lcrritorio aduancro dc la chﬁblica dc
Pammé, entrcgado en cargaadero dc caminnes a sea e1 Jamie méximo ClF cargadem de
camiom En la Zona Libra dc Combuslibla

Que en los arliculos 79 y BU del Decrcio dc Gabinclc 36 dc 2003, so: culablccc c1
promdimicmo para. :1 célculo dci precio dc paridad dc importacibn dc Ins productos
liquidns y dcl gas liuuado dn 13:24:6ch (L.P.G.), y seﬁaia quc 105 ooslos dc opmacibn dd
terminal 3: el margm dc mmmiaﬂimcibu dcl terminal serén mﬁsadus cada aﬁo a més
lardar cl u'cinta (30) dc marzo, :10 acuerclo 31 indicador tie precios al mmuuﬂdor
determinado per la ComraJm‘la General dc 1a Rnpﬂblica para cl aﬁo anterior, scgﬂn su mﬁs
recieme publicacién. El pdmer ajuslc dc Ins eosms ﬁjos 95 haré amz'ls lardzr cl lrcinm (30]
dc mam: dd 2004 y asd suomivamcnlc.

Que las sociedadcs Pctréloos Della, 5.3., PeWp-on, 3A., Campaﬁia Chevron dc Panami.
31%., y Pcirolu'a Nacional, S.A‘, soliciiamn a cam Swami», modiante notas, quc 5e
realioen los ajustns an. 103 coslos de opanaca'dn dcl terminal y c1 margcn dc wmm'Cializacién
dc] terminal, ml 3: mm) In disponc cl Decrcm dc Gabinﬂc 36 dc 2003.

Qua m atmcién a le- disgaueslo en Ios aﬁiculos ?9 y 80 del Docrcto dc Gabinctc 36 dc 2003
y a soliciiud dc las panes inlcamadas, 5:: ham: nmario misar Io; mstus dc opmacibn dc]
terminal 3! c1 margan dc mmarcializacién dcl lamina] en el pl'ocadimicnto para cl céicula
dcl precio dc paridad dc imporlaoiﬁn dc Ins producioe iiquidas y dci gas licuadq de
pcwieo, 'lornando cm consideraciﬁn 1&5 varimioncs dcl indicardor d6 pl‘ccios a1 consumitlor
UPC} emiﬁdo per la Contralmia Gamma] dc La Repﬁb'lica, correspondicnlc a! aﬁo 2012, qua
:5 dc 53%.
N0 27289-A

g V ﬁl-

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

mesoluclﬁn Nannie
Facha: [5 de mayo tie 2013
Paglna 2dr 2.

Put consiguimlc, la Smmria Naci anal dc Enmgia,

RES UELVE:

Arﬂculu 1. Actualizar ms wales dc opumcién del terminal y e} margm dc oomercializacién
del terminal en el proccdimicmo para 131 célculo dc} precio cl: parjdad dc importacibn de 105
produclos liquidos y do! gas limado dc pcirélco, dc acucerdo a1 indicador dc prccius a1
consumidar (1PC) emilido par Ia Cunlralorla Gmeml do 151 chﬁblica, oormspondiantc a1
aﬁo 2012, qua 08 do 5.1"“).

$rﬁculo 2. L03 castes ﬁjos para el cﬁwla dcl pz'ccio dc: paridwd dc imporlacién dd: los
productos quuidus sc calculm'an m base a lo siguiemc:

a) Coslos dc Oparacién do In Terminal US$51,“
b) Margcn dc Cmncrcialimcién dc] Terminal US$1.78

Arﬁculo 3. Les 005105 ﬁjuu para cl céiwlo dnl precio dc paridad dc impnrlaoibu dcl gas
licuado dc pcuﬁlw (L.?JG.) 5c calculars'm en base a 10 siguicnic;

a.) Castes dc Upwacibn do In Tcrmina] U3$3,56
b) M‘urgun dc Commuializacién dud Terminal US$239

Articulu 4. Esta Resulucién cmraré a rcgir a partir dc Ia Fuchs dc su promulgacién.

FUNDAMEN'I‘O DE DERECHO: Loy 43 do 25 de abril do 20] L [3de dc Gabinctc 36
ch: 1‘? dc scpliu’nhrc dc 2G0

COMUNlQUESE 1r CﬂMP s

  

W N ‘ PRE
Sacrela '0 dc Energl
N0 27289-A

Gaceta Oficial Digital, viemes 17 de mayo de 2013

REPUBUCA DE PANAMA ’ ,
SECRETARiA NACIONAL DE CIENClA, TECNOLOGIA E INNOVACION

Resolucién Administrativa No. Q 3

de X deWﬂmchOB

EL SECRETARIO NACIONAI: DE LA SECRETARiA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),

En uso de sus facultades legalcs,
CONSIDERANDO:

Que e1 articu1o 15 da la Lay 13 de 15 de abril de 1997, modiﬁcada por la Ley 50 de 21 de diciembrc de
2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007, crea 1a Sccretan’a Nacional de Ciencia, Tecnologia c
Innovacién (SENACYT), y faculta a1 Secretario Nacional de dicha instirucic'm para velar por cl ﬁel
cumplimiento de los objetivos y funciones dc SENACYT, asi como dirigir y controlar la buena marcha
de la instituciélm

Que en el Plan Estratégico Nacional de Ciencia y chnologia (PENCYT 2010-2014), apmbado por el
Consejo dc Gahinete, a través de la Resolucién dc Gabinete 215 de 10 de diciembre de 2010, se plasma
la necesidad de de detectar y dar seguimiento a jévcncs con talento académico.

Que segt’m estudios, aproximadamcme e1 diez por ciento (10%) de la poblacién del pais cs
académicameme talentosa y 5:: distribuye homogéneameme en la poblacién. Tomando eslo en cuema,
1a Repl'zblica de Panamé cuenta actualmeme con miles de niﬁos y jévenes que tequieren scr atendidos

para con la ﬁnalidad de que potencien y desarrollen sus habilidades académicas existemcs o
polenciales.

Que a través del Programa Multifase de Transformacién Tecnolo'gica, Fase l, ﬂnanciado parcialmente
por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), fue diseﬁado entre SENACYT y la Universidad dc
Panamé, con el apoyo del Programa Educacional para Niﬁos con Talento Académico de la Universidad
Catélica de Chile (PENTA UC), un programa para niﬁos y jévenes con talento académico.

Que el 27 de marzo de 2013, SENACYT y la Universidad dc Panamé suscribiemn un Convenio de
Cooperation para el desarrollo del Programa Interinstitucional de Seguimiento de 'I‘alento (PISTA).
con 61 objetivo dc detectar, desarrollar y daI seguimiemo a niﬁos y jévenes con lalemo académico de1
pais, a través de un programa de enriquecimiemo extracurricular de formacién integral.

Que para lanzar el Programa Interinstitucional de Seguimiento de Talenlo (PISTA) se hace necesario
aprobar un reglamento que establezca los objetivos y contenido del programa, 331’ como el
procedimicnto para identiﬁcacién, seleccién y participacién de los estudiantes.

RESUELVE:

Articulo Primero: APROBAR cl Reglamemo del Programa dcnominado “Programa
Interinstitucional dc Talcnto Académico (PISTA)”, cuyo texm se encuentra a
continuacién:

Reglamento del Programa Interinstitucional de Talento Académicn (PlS'I‘A)

Capituln I.
Modela de Gestiﬁn

Articulo I. Misién del Programa

La mjsién de1 programa es (131 alencién a njﬂos y jévenes con talento académico comprobado, con el
ﬁn de que desarrollen y estimulen sus habilidades existentes y potenciales.

Articulo 2. Visién del Programa

Se aspira a desarrollar el potencial de talcum académico en niﬁos y jévenes panameﬁos que debido a su
contexm educative habitual no cucntan con las oportunidadcs que requiercn para desarrollar su

potencial académico; buscamos profundizar e1 aprendizaje de manera innovadora, cultivando en ellos
la pasién por el conocimiemo y formando lideres en diversas ércas.
N0 27289-A

5X

Gaceta Oficial Digital, viemes 17 de mayo de 2013

?{gsofucidnﬂtfmimlmatiw Wu 3 3

q): 2 _a'e W (122on

Articulo 3. Objetivo del programa

Bl objetivo del programa es detectax, desarrollar y dar seguimiento a niﬁos y jévenes panameﬁos con
memo acade’mico a (ravés de un programa de enriquecimiento extracurricular dc formacu'm Integral,

Articulo 4. Objetivos especiﬁcos
Los objetivos cspeciﬁcos del Programa son:

1. [dentiﬁcar a niﬁos y jévenes talentosos académicamemc a través de un proceso riguroso dc
nominacir’m y seleccién.

2‘ Ejecutar un programa extracurricular quc brinde formacit’m integxal a niﬁos y jévencs
talentosos, con el ﬁn de desarrollar su potencial, brindando contenidos de mayor profundidad y
complejidad que los ofrecidos en sus contextos formales, uﬁlizando melodologias inductivas,
activas e innovadoras, en un ambiente que esﬁmule la pasién por el conocimiemo y la
investigacién.

3. Dar seguimiento académico y psico-social a los participames del programa, duranle cl
desarrollo dcl programa y una vez culminado el mismo, con el ﬁn dc vcriﬁca: su impaclo.

4. Genera: conocimiento cientiﬁco acerca de la temélica del talento académico‘

5 Crcar un espacio dc discusién pﬁblica que aborde y atienda e} talento académico.

Articulo 5. Objeﬁvo del reglamento

Este reglamento establcce las normas para la puesta en marcha y desarrollo del Programa
Interinstitucional dc Seguimiento dz Talento (PISTA), con el ﬁn de plasmar 105 lineamientos para
realizax la gestién del programa, su ﬁnanciamiento y el proceso de nominacién y seleccién, desarrollo y
scguimiemo de 105 jévenes talentosos,

Articulo 6. Participacién en el Programa

El programa esté dixigido a njﬂos y jévenes que cucnten con potencial de talenlo académico
comprobado‘ Esta es, niﬁos y jévenes que demuestran una habilidad imelectual a una aptitud
académica especiﬁca, signiﬁcativameme superior a sus pares.

Esxos niﬁos y jévenes presentan caracteristicas especiﬁcas que Ios distinguen y que deben ser atendidas
de manera especial, con el ﬁn de desarrollar este talento y lograr que este se maten'alice en un
desempeﬁo sobreszdiente y exitoso.

Articulo 7. Dcscripcién del Programa

E1 programa ofreceré curses y talleres de diversas teméticas, organizados semestralmeme, dc acucrdo
a1 calendario académico de la Universidad de Panama. Las clascs se dictarén en dos jornadas
semanales extracurriculares‘ También se dictaré una modalidad intensiva duranle e1 periodo de verano.

L05 participames serén de colegios oﬁciales y particulares de la RepL’xblica de Panama Este programa
brindaxé atencién extracurricular para niﬁos y jévcnes a panir de un nive] académico deﬁnido.

Los curses dictados presentan conocimientos relacionados con las disciplinas cientiﬁcas. Los talleres

buscan asegurax el desarrollo integral de los alumnos, desarrollando habiﬁdades complementarias, L05
cursos y lalleres son dictados por académicos dc alto nivel, altarneme motivadns, entusiastas de la
educacién y especialistas en 1213 Areas de los curses y talleres.

PISTA propondré y asignaré los cursos y tallcres dr: acuerdo a disponibilidad y prioridad de las

opciones de los panicipantcs. Los participantes haccn una seleccién de los cursos y talleres en los que
estén interesados, segun la ofcrta académica oftecida.

Los estudiautes serén permanememente acompaﬁados por un coordinador estudiantil que liene como
misién velar por el biencstax y aprendizaje de los estudiames y es el enlace entre el programa, los
estudiames, familia y doccntes, durante e1 periodo dc paﬁicipacién del csrudiame en el programa.

Al ﬁnal de cada semestrc, se realizara’m evaluaciones a los profesores y estudiantes. Los profcsores

serén evaluados por el coordinatior estudiantil, coordinmlor docente y el alumno. Les estudiantes serém
N0 27289-A

Gaceta Oficial Digital, viemes 17 de mayo de 2013

Rgxolucidnﬁlﬁuinktmtiua Wu 5 3

os_L.nfe_-2¢e?&__mms

evaluados por cl profesor y monitoreados por el coordinador cstudiantil, con el ﬁn de brindarlc apoyo
durame el programa.

Producto dc las evaluaciones que realice e1 Comité de Evaluacién dc PISTA a los estudiantcs, eslos
podra’n continua: su participacién en los aﬁos siguienles. En aquellos cases en que el estudiame no
alcance e] esténdar minimo exigido, e! Comité de Evaluacién dcterminaré si cl estudiante puede
continuar en el programa o puede hacerlo a través de una carta dc compromise. ﬁrmando, en conjumo
con su acudienle, en la que indique su intencién de mejorar su rendimiemo en el préximo semestre‘ La
misma, dcberé ser aprobada mediante ﬁrma por el coordinador estudiamil.

Articulo 8. R0! de SENACYT

SENACYT seré el ente encargado de la gestifm administrativa y ﬁnanciera del programa, asi come 6]
components operacional, esto incluye 1a coordinacibn estudiantil y el componente de comunicacién

En la pane operativa SENACYT seré ia encargada de:

Realizar la convocatoria para la deteccién de los participames potenciales a1 programa
Divulgar el programa.

Facilitar el proceso de seleccic’m de Ios estudiantes.

Supervisar la planiﬁcacién académica y curricular.

Revisar los informes de uso de fondos que presenta PISTA a través de la Universidad de
Panamé.

6. Llevar la coordinacién administrativa, estudiamil y comunicacién del programa‘

??PN?-

Como encargado del funcionamjento administrativo y ﬁnanciero del programa, es responsablc dc
gestionar los recursos econémicos para el desarrollo del programa y realizar 1a cvaluacic’m ﬁnanciera
del mismo, asi como apoyar a la captacit’m extema de fondos.

Articulo 9. R01 de la Universidad de Panamé

La Universidad de Panamé Como instilucién enfocada a la educacién superior serz'i 1a encargada del
components académico y de investigacio’n del programa. Esto implica:

1‘ Diseﬁa: los contenidos de los cursos para cl Programa Interinstitucional dc Desarrollo y
Seguimiento de Talento, estos contenidos deben ser revisados y aprobados en conjunto con
la Junta Asesora de PISTA‘

2‘ Asegurar que el inicio del programa cuente con todos los rccursos necasarios (material
didactico, doccntes, infraestruclura, alimentacién, scguro estudiantil).

3, Proveer las facilidades de infraestructura, equipamiento y servicios bésicos para 6!
desan'ollo dc! programa.

4. Buscar y asignar docemes especialistas pm dictar los curses y talleres de [as areas a

desarrollar.

Realizar evaluaciones a los docentcs que dicten los curses y talleres a] ﬁnal de cada

semestre.

6. Realizar cl proceso de seleccién de los estudiames con talento acade‘mico. Proporcionm’ los
salones, equipos, psicélogos y demés recursos neccsarios.

7. Prescmar informs ﬁnancieros detallados a] ﬁnal de cada semestre de los fondos
desembolsados para el programa‘ Estos informes deben ser revisados y aprobados por
SENACYT.

8, Presenta: informes académicos semestrales de] desarrollo del programa a la Juma Ascsora y
a SENACYT.

5A

Articulo 10. Funciones de 105 dncentes

1. Preparar :1 material didéctico que scré utilizado para cl desarrollo de los curses.
2. Realizar evaluacignes a los estudiames al inicio y al ﬁnal del semestre, 10 cual medira’ el
impacto dc aprendizaje.
N0 27289-A

{De

Gaceta Oficial Digital, viemes 17 de mayo de 2013

‘Rgsolimsf' 'n )lJmJ'nLttmtfua W0. 3 3

[L_WJZZOU

Articulo 11. Organizacién de Gesﬁén de PISTA

PYSTA cstaré integrado como minimo por:

“??’P.‘

J uma Asesora

Direc‘or de PISTA
Subdirector Académico
Subdirector Administrative
Coordinador Estudianti]

Articulo 12. Miembros de la Junta Asesora

La Junta Asesora estara’ln integrada por los represemames designados de la Secretaria National dc
Ciencia, Tecnologia e lnnovacién y de la Universidad de Panamé. También se podré invitar a formar
pane dc csta Junta Asesora a representamcs de scctores que esién relacionados con el Programa.

Articulo 13. F unciones de la Junta Asesora

Son funciones de la Junta Asesora las siguientes:

1‘

Apoyar el cumplimicnto dc los objetivos de] programa y (la: recomendaciones para la mejora
continua del mismo.

Aprobar e] nx‘xmero de colegios que serén convocados, de acuerdo a la disponibilidad
presupuestaﬁa.

Determinar cl nﬁmcro de ingresos pot aﬁo a) programa, en atencién a la disponibilidad
presupuesmria del programa.

Delerminar el nﬁmeto de sesiones, Ios horarios y la ubicacién en quc serén dictados cada uno de
los cursos y taHeres.

Articnlo l4. Funcioncs del Director del Programa

Son funciones del Director del Programa las siguientcs:

1.
2,

4V

Llevar a cabo Ia gestién operativa del Programa.

Apoyar en la gestién dc fondos extemos dc! programa para garanlizar la cominuidad del
Programa.

Facilitar los trémites o procesos que requiem PISTA, dentro de las instituciones gestoras de)
Programa.

C oordinar las acciones que realicen los diferentes integrantes del Programa.

Articulo 15. Funciones del Subdirector Académico

Son funcinnes del Subdirector Académico las siguientes:

1‘

9x9¢w9w~

Prescmar los informes académicos sobre el avance y desarrollo de PISTA a] ﬁnal de cada
semestre.

Discﬁar 1a malla curricular, curses y talleres, para cada nivel en cada aﬁo académico
Sometcr la malla curricular anual ante la Junta Asesora de PISTA

Realizar 1a revisién académica del programa y sus evaluaciones

Implemenlar cada semestre, instancias de apoyo y formacién docente

Scleccionar a los profesores para el Programa

Evaluar a profesores y los cursos dictados

Presentar a los profesores las observaciones de sus cvaluaciones

Evaluar. desde el puma dc vista del doceme, aquellos casos qua deben ser considerados ante cl
Comité de Evaluaciéq del Programa‘

 

10
N0 27289-A

Gaceta Oficial Digital, viemes 17 de mayo de 2013

Rewfucién ﬁsz‘wmpm W0. 3 3

<De_f_ 124%; de 2013

Arﬁculo I6. Funciones dc! Subdirector Administrativo:
Son funciones del Subdirector Administrative las siguientcs:

Realimr 1a gestién administrativa y de comunicacién del programa
Coordinar e1 proceso de seleccién e identiﬁcacio’n de los estudiames
Coordinar la comunicacién y divulgacién del Ptograma

Vela: por la ejecucién ﬁnanciera del programa

Awwe

Articulo 17. F unciones del Coordinador Estudiantil

Son funciones del Coordinador Estudiantil las siguicmcs:

]. Coordinar el seguimiento diaIio, semanal y mcnsual de los estudiantcs.

2V Detectar )as diﬁcultades que pucdan presentar los estudiantes y buscar soluciones psico-
educativas.

3. Construir los parﬁles de cada estudiante, sus fortalezas y debilidades.

4. Orientar a los estudiantes en cuamo a los curses dc acucrdo a su interés y sus logros‘

5. Presenter informes semestrales do 105 desempeﬁos dc cada uno de 105 cstudiantes,

incorporando la infonrnacién académica y psico-social reunida durame e1 semestreA Esle
informs serz‘i presentado a1 estudiame y su acudicme, de ser neccsario.

61 Prescntar y evaluar aquellos casos que deben ser considerados ante e1 Comité de Evaluacién
del Programa.

Capitulo 11
Financiamiento del Programa

Articulo [8. Estrategia de Financiamiento.

PISTA seré ﬁnanciado con los recursos econémicos que para tales efectos gestione SENACYT y otros
recursos que puedan obtcnerse para cumplir con los ﬁnes dcl programa‘ SENACYT y otros
organismos, instituciones o empresas, podrén aponax recursos adicionales qua permitan cumplir con los
objetivos y promocién dcl Programa.

Arh’culn 19. Subsidios Econﬁmicos del Programa

PISTA ofreccré un subsidio econémico que cubriré come minimo los costos de matricula, page dc
colegiatura y costo de laboratories, material didéctico, seguro estudiantil, movilizacién y alimentacién
durame los dias cstabiccidos para el desarrollo del programa, de acuerdo a] calendario académico dc la
Universidad de Panama.

Dc acuerdo a 105 mbros de gastos deﬁnidos en el Programa, e! subsidio econémico podré scr
dcscmbolsado a} becario o a la universidad.

PISTA revisaré cada aﬁo e1 momo anual de subsidio econémico quc seré otorgado por cstudiame, de
acuerdo con 105 costos relacionados para el desarrollo del programa.

E1 subsidio cconémico es de carticter no reembolsablc para los esludiamcs que cursen el programa‘ Se
cubrira hasta cl 100% del costo, para los estudiantes que cursen su periodo académico en colcgios
oﬁciales. Cada aﬁo PISTA estableceré cl porcentaje de subsidio econémico que cubriré para los
estudiamcs que cursen su periodo académico en colegios particulates.

En el case (is estudiames de escasos recursos que cursen su pcrindo académico en colegios paniculares,
PISTA podra’x considerar cubrir cl 100% del costo de] programa, siempre que conste una eva1uaci6n
socio-cconémica, realizada por un profesional idéneo, que demuestre su situacic’m

Articulo 20. Cantinuidad en el Programa

A1 ﬁnalizar cada periodo académico los estudiantes que alcancen los estémdares establecidos por el

programa, continuarén con el subsidio correspondiente, para el siguieme am.

 

11
No 27289-A Gaceta Oficial Digital, viemes 17 de mayo de 2013

Mofugginﬂd'mimktmtiw Wa‘ 3 3

:De a7: 1%& (e 2013

Aqucllos que no cumplan con los estzindares minimos, serén evaluados por un Comi‘té, que seré
conformado para ta) ﬁn por representantes de PISTA, quienes analizaran si los estudiantes podrén
continuar con su participacio’n e] siguiente aﬁo y obtener e1 correspondiente subsidia

En los cases en que el Comité decide: que el estudiante puede continuar en el Progama. tanto él como
su representante legal. deberén ﬁrma: una carta de compromise. Eslos cstudiames tendrén el siguieme
periodo académico para superaI los esténdares donde obtuvo deﬁciencia dc modo dc mantener cl
beneﬁcio de] subsidio econémico.

Capitulo Ill
Convocatoria, identificacién y seleccién de alumnus.

Articulo 21. Objetivos de la convocatol’ia

El proceso dc convocatoria busca identiﬁcar y seleccionar a 105 potcnciales panicipantcs dc PISTA,
para brindarlcs una oportunidad de desarrollar su talento.

Esta scleccién se basa en 01 potencial académico, habilidades generales y cspcciﬁcas y la motivacién
quc mucstra cl estudiame, lo que les permiliré un mayor aprovechamiento dcl Programa

Articulo 22. Documentos de la convocatoria

Para cl lanzamiemo dc 1a convocatoria se deberzin publicar en la pégina web de SENACYT y de la
Universidad de Panamé los siguientes documentos:

E1 anuncio de la convocatoria

Reglamento del Programa

Formulario de nominacién por colegios deﬁnidos por PIS’I‘A

Formulario de nominacién particular

Foxmulan'o dc aceptacién e inscripcién a1 programa para los seleccionados

Demés documentos relacionados con la oonvocatoria

?‘P'PP’NT‘

Articulo 23. Lanzamiento de la convocatoria

La fecha de apertura de una convocatoria, semi el primer dia en quc se publique e1 anuncio de la
convocatoria en los medics dc comunicacién y la pégina web de las instituciones relacionadas con el
Programa.

La convocatoria se divulgaré en por lo mcnos dos medics de comunicacic’m, al menos dos dias distimos,

Los objetivos, criterios de seleccién, ténninos, subsidies econémicos e informacién de la convocatoria,
se deﬁnen a través dc 1a descripcio’n realizada en el programa.

24. Anuncio de la convocatoria.

Los anuncios de las convocatorias deben indica: como minimo:
(a) Identiﬁcacién de la convocatoria
(b) Sustemacién legal
(c) E] objetivo de la convocalon'a
(d) Periodo de dmacién de la convocamria
(6) Categories
(f) El monto méximo previsto de subsidio econémico por catcgon’a.
(g) C riterios y términos adicionales. en caso de que apliquc
(11) Los plazas (dia y hora limite) de recepcién de nominaciones
(i) Documentacién
(j) Dimde y cémo entregar [as nominaciones
(k) Método dc evaluacic’m
(1) Do'ndc y cémo obtener informacién adicional

Articulo 25. Nominacién.

Habré dos modalidades de nominacién para los panicipantes:
(a) Nominacién por los colegios seleccionados por PISTA.
No 27289-A Gaceta Oficial Digital, viemes 17 de mayo de 2013

?\‘

stﬂurfo’n ﬂd'minirtrativa W0. 3 3

m_L "m- we 2on

- Cada colegio dcbcré designar un coordinador represenlamc que scré capacitado
p0! PISTA para la deteccién dc niﬁos y jévenes con p(ytencial dc talento
académico.

o Cada colegio participants deberé remjlir a PISTA una declaracién formal dc su
intencién de participacién en el programa, cspeciﬁcando e1 o 103 niveies
académicos en los que realizaré la postulacién.

0 Los directores de cada centre educative deberén ﬁmlar la nominacién y
declaracién dc imcncién para participar en el programa‘

(b) Postulacién particular
I Los padres o cstudiantes que no scan dc los colegios previameme dcﬁnidus por
PISTA podrén enviar sus postulacioncs complelando el formulario de
nominacién particular.
- En caso de ser seleccionados para participar en el programa, deberén presenter
una carta de autorizacién de panicipacién ﬁrmada por c1 director de su centro
educative.

Articulo 26. Proceso de seleccién y sus criterios

El proceso de seleccién seré dirigido per PISTA y constaré con la aplicacién de pruebas con la
ﬁnalidad dc determinar e1 potencial académico, habilidades generales y especiﬁcas y la motivacit’m que

mucstra cl estudiame. Eslas pruebas serén administradas en un lugar establecido por la Universidad de
Panamé.

Serén scleccionados aquellos alumnus quc se encuentren denLro del percentil establecido por PISTA,
Como minimo para :1 ingreso (puma de cone)‘

No se aceptarén panicipames que hayan obtenido un puntajc por debajo dc} percentil establecido. U11
alumno que no sea seleccionado por el programaV n0 podré ser nominado en aﬂos siguientcs.

E1 programa sélo atenderé a alumnos con talento dc acucrdo a los estz'mdares establecidos.
Articulo 27. Cicrre de convocatoria.

PISTA deberé comunicar los resultados de la seleccién de la Convocatoria. En caso que los estudiames
hayan sido nominados per $115 colegios, la comunicacién 3: le realizaré 21] Director correspondiente. En

case dc quc las nominaciones hayan sido realizadas por los padres 0 estudiames. los resultados serén
comunjcados a cada uno de ellos‘

Enviar canas individuales tame a 105 estudiames que han sido seleccionados y a los que no han
cumplido con el pumajc minimo para participar.

En ningL’m case, sc indicaré en estas comunicaciones a los colegios, mi a los estudiantcs 0 padres, cl
puntaje obtenido en las pmebas aplicadas.

Aquellos estudiantes que no seam selcccionados, no pueden ser nominados, ni aplicar nuevamentc para
participar en el programa‘

Para formalizar 1a participacién de [05 esludiantes, los padres o representames legales del alumno,
deberén completar y ﬁrmar e] formulario dc aceptacic’m e inscripcién.

Capitulo IV.
Modelo Curricular

Aniculo 28. Objetivos del modela curricular

El objelivo de este modelo curricular es desamﬂlar las competencias cognitivas, aptitudinalcs y
procedimcmales, propias de la Vida académica.

 

13
No 27289-A Gaceta Oficial Digital, viemes 17 de mayo de 2013

Rgml'un'én ﬂiminirtrau'w W0. #2,;
@e L {e Mo:— 42 2013

El modelo curricular de PISTA deberé responder extracunicularmcnte a las caracteristicas propias dc
1,05 niﬁos con talcum académico.

Articulo 29. Caracteristicas (lel modelo curricular
E] modelo curricular deberé contener las siguientes caracten’sticas:

a‘ Amplitud curricular: dado que el talento académico se distribuye de manera homogénea en toda
la socicdad, y que ademés las areas de intere's de estos estudiames son variadas, e! curriculo
deberé ofrecer curses en cada una dc las areas ‘eménicas: Ciencias Naturales y Exactas.
Humanjdades y Ciencias Socialcs.

b. Flexibilidad: los curses y talleres se adect’xan a las necesidades e intereses de 105 alumnos y a la
melodologia de enseﬁanza de 103 docentes‘

c. Interdisciplinario: los cstudiames con talents acade'mico ticnden a privilegiar e1 anélisis
interdisciplinario de la realidad, por cuanto toda tcmética a estudiar se ve enriquecida con los
aportes dc distintas disciplinas.

d. Especiﬁco o 1emético: con esto se busca responder una caracteristica singular de 105 estudiamcs
con talento académico, que es privilegiar la proﬁmdidad de los contenidos sobre la extensién.

e‘ Conlenidos avanzados: lo que mayor interés y motivacic’m despiena en los estudiantes con
talento académico es tener contacto con las teméﬁcas y desaﬁos en los que boy se estai
trabajando. En este semido, se obtendxé un mayor efecto en los resultadns mienlras més
contemporéneas scan las teméticas a tratar.

Artieulo 30. Metodologias propias de trabajo para niﬁos y jévenes con talento académico

Los alumnos con talenws académicos presentan caractcristicas diferentes a sus pares y por lo tamo
comprenden 1a realidad y aprenden de manera diferente. Por este motive, las metodologias dc
enseﬁanza deberén set acordes a estas caracteristicas.

Las siguientes metodologias serén las utilizadas y aplicadas en el programa, metodologias inductivas
que:
a Pamn dcsde la experiencia y conocimiemos previos del alumno.
b. Privilegien la mvesligacién y e] método ciendﬁco.
c, Exponga a1 alumna 2 la necesidad de resolver problemas concretos y realesA ya sea dc
manera personal 0 grupal.

d. Privilegie cl anélisis dc casos reales de contacto frccuente dentro del mundo de los
estudiantes.

e‘ Facili‘e que los estudiantes puedan realizar cxperimentacién dc mancra dc contrasmr la
leoria con la realidad.

f. Pcrmita el uso de giras académicas, que pongan al estudiante en contacto con laboratories.
museos, centres de investigacién, entre otros, relevames para la temética que estz’m
estudiando.

g. Favorezca el que Ios estudiames puedan plasmar en un producto concrete el fruto dc sus
aprendizajes (articulos académicos teméticos, maque‘as, Iepresentaciones, obras literarias,
debates pﬁblicos, eta).

Articulo 3]. Implementacién del modelo curricular

El modelo curricular 36 plasma como una ofena académica que se estructura on base a semestres y una

lemporada académica dc verano intensiva, segﬁn el calendario acade’mico de la Universidad d6
Panama.

Sc dictarén curses y talleres con las caracten'sticas y metodologias descritas en los pumos anteriores.
Los curses ofrecera’m conocimicmos interdisciplinarios. Imsdisciplinarios y multidisciphnarios
relacionados con las disciplinas cientiﬁcas. L05 talleres buscan asegurar e] desarrolio integral de los
alumnos, desarrollando habilidades complementarias.

En cada semestre e] estudiamc escogeré en orden de preferencia los curses y Lalleres qua dcsea realizar.
Esta eleccién asegura mayores niveles de molivacién por pane del esmdiante. PISTA asignaré a cada
estudianle segt’m sus preferencias, intentado compatibilizar la ofena y la demanda,
N0 27289-A

Gaceta Oficial Digital, viemes 17 de mayo de 2013

ngfu z'dn ﬂd’ministratzw W0. 2 3

{De zfe 2%:2 id 2013

Articulo 32. Contenido dcl modelo curricular
El comenido de cada curso del programa debe incluir como minimo los siguientes puntos:

Area y disciplina a ta que pcrtenece
Nombre del curso (deb: reﬂejar el contenido y 561‘ aLractivo para los alumnos)
Nivcl académico al que esté dirigido
Descripcién breve del curse
Objetivo general

Objetivos especiﬁcos (maximo 3)
Contenidos del curse

Metodologia

Materiales a utilizar

Sistema de evaluacién

‘r‘r‘P‘mrﬁngﬁ FTP

Cada aﬁo la Junta Asesora de PISTA realizaré recomendaciones a la malla curricular y el contcnido del
programaV

Articulo 33. Evaluacién a estudiantes

El estudiame seré evaluado por los docemes de sus cursos y tallercs, asi come, por el coordinador
cstudiamil, quien deberé realizar un informe semestral de seguimiento dc! estudiante.

Cada estudiame seré evaluado por las dooentes en las siguientes aspectos:

]. Porcemaje dc asistencia semestral.

2. Porcentajc dc rendimiemo. El alumno deberé rendir una pmeba inicial y una ﬁnal, en la
primera y ﬁltima class, que sin ser necesariamente la misma pmeba, mida las mismas
habilidades, con el ﬁn de medir la diferencia de aprendizaje alcemzado por el alumna
durante cl semestre.

3‘ Actitud y motivaciéu

L05 resultados académicos del esludiante y el informe dei coordinador estudiantil, scrim analizados par
un Comité de Evaluacién, en caso dc existir estudiantes por debajo del esténdar minimo establecido.

Articulo 34. Evaluacién a doccntes

Al ﬁnal de cada scmcstre e1 docente sera evaluado por el alumna, e1 Subdirector Académico y el
Coordinadm Estudiantil.

Para lo anterior el Subditector Académioo y el Coordinador Estudiantil podrén ingresar a la sala dc
clases para observar el desempeﬁo metodolégico y la interaccién con los estudiantes‘ Estas visitas
tienen el objctivo de brindar retroalimenwcién del desempeﬁo, tame a docemes como a estudiantes.

Al ﬁnal de cada semesﬁe se entregaré a los doccmes Lm informs que comicnc e] promedio dc la
evaluacio'n realizada por los estudiantes.

Articulo 35. Capacitacién a doccntes

Los cursos serén dictados pot académicos expertos en su disciplina y apasionados par la enseﬁanza
escolar> propuestos por la Subdireccién Acade'mica. Durante e1 desarrollo del programa serén

supervisados por la organizacién de gestién de PISTA, para aprobar su continuidad dentro del
programa.

El Subdirector Académico debcré organize“ y coordinar capacilacioncs para los docenles del programa,
al menos una vez cada semestré. 'La‘s‘t'eméticas debcn ir enfocadas a educacio‘n dc jévenes talcntosos,

asi como otros temas que puedan fonalecer las melodologx'as de enseﬁanza y mejorar 1a transferencia
de conocimiemos

 

15
No 27289-A Gaceta Oficial Digital, viemes 17 de mayo de 2013

‘ngfu "nﬂJmin13£raLiva W0. 3 5

m :[e 4% £22013
Capitulo V.

Coordiuacién Estudiantil

Articnh) 36. Objetivo

Con el ﬁn de brindar un apoyo mas personalizado y directo al cstudiantc durantc cl desarrollo del
programa, se designaré al menos un Coordinador Estudiantil quien seré 61 vinculo entre CI programa.
alumnos. familiares y profesores.

E1 Coordinador Estudianti] tendxé e1 objetivo de preocuparse por el bienestar y aprendizaje de 105
esludiames. asi como dc monixorear e imervenir de manera psico—educativa.

La Coordinacién Estudiamﬂ deberé contar al menos con un psicélogo quien facilixaré e1 anélisis dc
factores qua presenten 105 estudiantes y sus familias.

Articulo 37. Perﬁl

E1 Coordinador Estudianlil genera un imponame vinculo con cada estudiame. Debe ser empélico,
asenivo y conocer sobre el talento acade’mico. Adema's, seré 1a guia dB 105 estudiantes y sus familias en
cl proccso educative.

Articulo 38. Funciones
Las funciones del Coordinador Estudiantil serén las siguientes:

1. Conocer y dar seguimiemo a 103 estudiames del programa.
1.1. Acompaﬁar y guiar a1 estudiante en su proceso de desarrollo académico y pcrsona1,tomando an
enema sus interescs, con el ﬁn de orientarlo en 1a toma de decisiones y estimulando sus logros.
1.2. L1cvar un control sistemético de la informacio’n de1 estudiame. Construir y actualizar 105
perﬁles cducacionales de cada uno de 105 estudiantes.
1.3. Implemenlar y evaluar estratcgias dc seguimiento para 105 estudiantes segl’m sus necesidades
particulates.

1.4. Realizar reunioncs con Ios estudiantes por nivel acade’mico
1.5. Facilitar Ia integracién de los nucvos participantes del programa.

[Q

Conoccr y brindar apoyo a los docenles del programa.
2.1. Realizar observaciones de los cursos y dar retroalimentacién, en conjunto con el Subdirector
Académico, en relacién a la interaccién del doccnte con los estudiames y el ambiente de c1ascs.

3. Realizar reuniones semanales en las que se evall'zan 10$ avances del esrudiante y se presentan 103
cases relevantes de los alumnos.

Articulo 39. Actividades

E1 Coordinador Esludiamil deberé organizar las siguientes actividades durame e1 aﬁo 1ec11vo:
1. Jomada de inicio. Reunién para alumnos que ingresau a1 programa y sus familias. Se rea1iza a1
inicio del aﬁo académico,

2. Ferias dc aprendizaje. Exposicién por pane de 105 estudiantes en que muestran lo aprendido
durante e1 aﬁo.

3. C eremonia dc egreso. Emrega de ceniﬁcados para los estudiantes que culminan C1 programa.

4. Talleres para padres. Se hacen por nive1 acade’mico y en ellas se invita a los familiares de 105

alumnos de1 programa a companir sus cxperiencias y a conocer Ieméticas relevames
relacionadas a1 talemo académico.

Articulo 40. Esta reglamento dcberé revisarse cada dos (2) aﬁos 0 en cualquicr memento cn atencién a
1215 necesidades del Programa.

 

16
N0 27289-A

15

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

msofyiénﬂd'minixtmtiw 3V0. Q

(Dz J: I'M?— 4’2 201}

Articulo Segundo: Esta Resolucién empe‘lara’ a regir a parlir de su ﬁrma.

FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 13 de 1997, modiﬂmda por la Ley 50 de 2005 y la Lcy 55 dc
2007.

COMUNiQUESE Y CUMPLASE.

Wu AW/

DR. RUBEN BERROCAL
Secretaxio Nacional de Ciencia,
Tecnologia e lnnovacién

““SENACYT

)(ul’lm mm «mm mnmwwnll

ESTE DOCUMENTO ES F'EL CDPlA DE 5U ORIGWAL

“WNW,

“EC““W

 

17
N0 27289-A

Rcsoluuién AN 110.0090 —E1cc

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

1W£6W' J31 gpamalma}

AUTORIDAD NACIONAL DE LOS SERVTCIOS PUBLICOS

Panama, 8 dc abril de 20”

“Por la cual se rechaza dc plane, pur improcedemc, cl rccurso dc reconsidcmcMn
interpucslo por la [1mm forense Anzola Robles & Asociados en rcprcscmacibn (16 la
cmprcsa I’edrcgaI Power Company, S.deR.1,,”.

{9

'Jv

LA ADMINISTRADORA GENERAL
en uso de sus faculladcs 1cga1cs,

CONSIDERANDO:

1 Quc mcdiamc cl Dccreto [(ey No.10 de 22 de febrcm de 2006, se rccslrucun'é e] Enlc

Regulador de los Servicios Pixblicos, bajo cl nnmbre dc Autoridad Nacional dc lus
Servicios Pllblicos (en adelante ASEP), coma organismo auxénomo del 135111110, con
competencia para regu1ar y contmIar la preslaciéu de 103 servicins pL’IhIicns dc
uhzmlecimienm de agua pmable, alcantarillado sanilal'io, Clccll‘1C1(1ﬂd,
Ielecomunicaciones, radio y televisién, 351' com) 105 de transmisibn y dislrihuck’m dc
gas natural;

Que la Lay No.6 de 3 de febrero de 1997, “Par 1a cual se dicta cl Maren chulalorio c
Instilucional para la l’rcsmcién dcl Sewicio Publico dc Electricidad,” cslablece e]
régimen al cual se sujctarén 1m actividades de generacién, transmisién, dislribucibn y
comcrcializacién de energia eléclrica, dcstinadas 21 1a prcslacién dc1 scrvicin publim
dc electricidad;

Que e1 numeral 1 del articulo 9 d5] Texto Unico de la Lcy No.6 dc 1997, utorga a la
ASEP 1a funcién (16 regular 81 ejercicio do [as actividadcs dcl sector dc encrgia
eléctrica, para asegurar 1a disponibilidad de una ofena energélica elicicnle, capay. dc
abasteccr la dcmanda bajo criterios sociales, 6001161111005 y de viahﬂidad ﬁnanciera;
asi como propiciar la compclcncja en 81 grade y a1cancc dcﬁnidos por dicha Lay;

Que, mediantc 1a Resolucién JD-605 de 24 de abri1 de 1998, la cual ha sido
modiﬁcada a través dc 1215 Resolutiones JD-763 (1c 8 dejunio de 1908‘ 1113207 dc 22
dc febrbro L16 2002, JD-3463 de 21 de aguslo £16 2002, 113-4812 dc 22 de junio dc
2004, ID-5864 dt: 17 de [Ebrsru de 2006, AN 110282143130 de 29 de 1111110 dc 2009,
AN No. 296915161: de 23 dc septiembrc de 2009, AN 110347643161; dc 10 11c mayo dc
2010, AN No.458LElec dc 11 dejuiio de 2011, AN No.5061—Elec de 1 1 dc enero de
2012, AN No.5329-lilec dc 15 dc mayo de 2012 y AN No.584‘Hi1cc dc 31 dc
diciembre de 2012, 1a ASEP aprobé [as Reglas Comerciales para cl Mercado
Mayorisla dc Electricidad;

Que el Articulo chundo (.16 1a Resolucibn 10-605 do: 24 dc abril dc 1998 y 511$
modiﬁcaciones, eslablece que las Reglas Comercialcs para 1:! Mercado Mayurista dc
111cctn'cidad, podrén scr modiﬁcadas pnr Ia ASM’ a ll‘avés 11c] procedimittnlu dc
Consulta l’l'lblica, ya sea a peticién de part: 0 de nﬁciu;

Que cl numera1 15.3.1.1 (116 1:15 Reglas Comerciales estahlecc quc toda 1110(1iﬁcaci1’m a
las mismas debs justiﬁcm‘sc en las mejoras n mjecuacioncs neccsarim‘ para cump11r
con 105 principios dcﬁnidos en la Lay;

Que en el mes dc noviembre de 2011 la Secrelaria Nacional dc l'inergx’a, culidad
cncargada de deﬁnir las estraiegias operativas dc] sector energizi, contralc’x 105
servicios dc una Consulloria especializada denominada “Anz’ilisis y cvaluacién dcl

Mercado Mayorista de Electricidad de Panamé a partir del nrocego de privatizacihn”,

 

fig

9*

18
N0 27289-A

 

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

Reso1ucitin AN Nokoéo 1.1%
(16: 5 dc abril dc 2013
Pagina 2 de 4

y como rcsullado dc la misma elaboré un diagnésﬂco dcl Mercado Mayorista dc
l'ilectricidad;

Que por lo antes cxpuesto, Ia ASEP pl'epan') una pmpucsta 11:: modiﬁcacién de las
Reglas Comercizﬂes, la cual fuc sometida a la opinién de la ciudadam’a, 2| lravés dc}
mccauismo de pmicipacién ciudadana denominndo Cnnsulla I’Ublicﬂ Nu.()23»13,
cuyu procedimiento fue apmbado mediante Resolucién AN No.5621—1ilec de 28 dc
septiembre de 2012, modiﬁcada por las Resoluciones AN No.5652—1’ilcc dc 12 dc
nclubrc de 2012 y AN No.5680—Elec de 30 dc octubrc dc 2012;

Que duranle c] pcriodn dc rccepcién dc comenLarins, c1 cual fue dc] 2 dc octubre hastu
e] 20 de noviemhrc dc: 2012, sc I'euibieron comentarios de 1145 siguienles emprcsas:

9.1 ’I‘érmica del Caribe S.A. (TERCARIBIE)

9.2 Eduardo Wong

9.3 IZNEL Fortuna S.A. (FOR'I‘UNA)

9.4 I’aso Anchu HydrovPowcr, Corp (PASO ANCIIO)

9.5 Victor Carlos Urrulia Guardian

9.6 Gcncradora dcl Atlénrico, SA. (GENA)

9.7 Empresa Nacional de Encrgia (EMNAINZSA)

9.8 Cémara de Comercio de Panamé

9.9 Panama Power Holdings

9.10 Pedrcgal Power Company

9.11 Antonio Gﬂelﬁ

9,12 Autoridad del Canal de Panamé (ACP)

9.13 Ideal Panama, SA.

914 Sindicam de Industrialcs de Panamé (511’)

9.15 Cemro Naciona1 dc Dcspacho, dcpendencia de la Empresa dc '1‘rzmsmisir'm
1i1éctrica, S.A. (CND)

9.16 PANAM Generating, LTD. (PAN-AM)

0.17 A135 Panama, S.A. (ABS)

9.18 GDF Sucz/Altcrncgy, S.A. (SUEZ)

9.19 Asociacién Pauamcﬁa dc Ejecutivos de l'émprcsas (AI’IEI'MZ‘)

10, Que mediamc Reso1uci6n AN No.6007—Elec dc 13 dc marzo (16 2013, 1a A8151" aprohd

1].

las modiﬁcaciones qua resullarun dc la Cunsulta Pflblica No.023«12, rclutivas a las
ch1as Comerciales del Mercado Mayorista dc Electricidad, que lhcmn dictadns
mediama la Resofuciéu N0. JD-605 de 24 dc abril de 1998 y sus respectivas
modiﬁcacioncs;

Que c1 22 de marzo dc 2013, 1a ﬂrma forensc Anmla Robles & Asociados. en su
condicic’m de Apoderada Especial dc 1a emprcsa I’edregal Power Conmany, S. de R1...
presenlé formal Recurso dc Reconsideracién conira la relbri<1a Resolucibn AN No.
6007-EICC de 13 de marzo dc 2013, con el objelu do que la misma sea mudiﬁcadu dc
forma la! que quedc sm elbclo y 36 rcanudc e1 proccsu (1c consultas can 105
generadores para que St: 10ng un acucrdo respecto de 1215 nucvas Reglas (Torucrcialcs
y 103 parémctms especiﬁcos qua dchen servir para cuantiﬁcar e1 precio dc 1a cucrgiu
cn cl mercado ocasional;

. Que antcs dc emrar en el fondo del Recurso dc: Reconsiderauit‘m in1crpucslo. resulta

necesario punmalimr 10 siguiemc:

12.] 1E] aclo administrative impugnado, aprucba modiﬁcacioncs a Ias chlus
Comcrcialp‘s del Mercado Mayon'sla dc Iilccln'cidad, las cualcs son
deslinadas para la adminislracién comercial (1E1 Mercado Mayorism dc
Panama y dehcn ser cumplidas por todas las emprcsas quc opcren
comercialmeme en dicho Mercado, denominadas Participamcs 1121
Mercado o Participames.

12.2 Debido a quc 1a Resolucion objcto dcl 1100mm dc Recomidcmcu’m cn

comento, no urea siluacioncs juridicas personalcs y/u individuéﬂes, y par

19
N0 27289-A

 

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

Resolm:1(m AN Naboéo ~F|cc
de 8 de abril dc 2013

Pagiuu 3 de 4

12.3

12.4

12.5

12.6

tanto, no 56 reﬁerc a pcrson‘ds detcnninadas, la misma m) decide una
situacic'm concrcta que afcctc dcrcchos subjelivos, panicularcs o individuales
de una sola persona, pues no decide en 61 ﬁmdo, Hi Is pone tél'mino a 1m
proceso inslaumdo en esta Enlidad Reguladnra.

Como es de conocimienlo general, 105 aclos impugnablcs en la via
gubernaliva, son aquellus quc en Forma directa aiéctan un derecho subjelivo
de una o varias personas dclcrminadas 0 delerminablcs, quicnes pur e110,
adquicren la condicién dc pcrsonzls agrewiadas 0 afccladas por la decisién o
c] a010, razéu por 1a cua] 6516 11pm dc aclu debc ser nmiﬁcado personalmenle
a tales personas, tal como 1n scﬂalan 103 articulos 29 y siguicmcs dc 1a Lay
135 do 30 de abril dc 1943, Orgénica de 13 Jurisdiccién (Ionlencinsnn
Administrativa.

Sobre este L’lllimo aspecto, rcsulla iluslralivo lo que estahlccc cl articuin 30
de la exccrla legal cilada an (:1 considerando quc anlcccdc, qua licnu cl
siguiente lenor:

“Articulo 30. Deben noliﬁcarsc personalmentc lodas
las resoluciones relativas a negocios en qua
individualmenle haya intervenidn 0 deba quedm
()hligadu un panicular.”

Que consccuenlc con 10 anterior, :1 scgnndu pérrafo (131 articuln 46 dt: 12] Loy
38 de 31 de julio de 2000, pm In cual se regu1a cl Proccdimicmn
Admjnistrativo General, establcce qua los Llecretos, resoluuioncs y dcmz’xs
actus administrativos reglnmentarios 0 aquellos quc comengan norms dc
efccto general. sélo seraln aplicables desde su promngack’m en la (iacela
()ﬁciaL salvo quc e1 instrumento respectivo eslahlezca su vigencia pam una
fecha posterior.

Fn atenciéu a que la Resolucién AN N(L 6007‘Elec de 13 de mum) de 2013:
licnc caréctcr general 6 impersonal, y la misma fue publicada en 121 (12160121
()ﬁcial No.27,255 de 28 de marzo de 2013, puesto que de confbrmidad con
el dcrechu administrative no cube la ﬁgura de nutiﬁuaciﬁn personal], cuando
1a resolucién no Ilene carécter particular 0 afecla a una persona.

La Resolucic’m impugnada tampoco pone 1611111110, ni decide cl fundo dc un
proceso especial;

Si bicn 1a recurrenle planlea una seric dc cnnsideracicmcs Icnclicnles a
demoswar que 1:15 disposiciones comcnidas en 13 Resolucibn inmugnada,
afcctan y perjudican de manera dirccta a su representuda, cllo en nada
dcsvirll'la la nuluraleza dcl acto impugnado, por lo quc nus enconlmmus
frame a una nurma de cara’clcr general, dirigida a un numeru plural ::
indelerminado dc personals, y por tamo, no es impugnahle a la luz du 10 qua
dispone la Ley 38 de 31 dejulio dc 2000.

13.011: en alcncién a las cousideraaioncs quc s: dejzm anoladas an 103 peirratbs quc
antcccden, 121 Resolucin’m objcto del Recursu dc Reconsideracién cn relbrcnciu,
consliluye un acto reg1amcntario quc no es susceplihie de ser impugnado a través de
recursus en la via gubernaﬁva, cspeciaImemc purquc nadie emit lcgilimmio para
hauerlo, pueslo que ninguna persona puede tener [a condicién particular dc agruviada
0 afcctada tn su derechn subjclivo 0 en su situacién juridica concrcla, por IL) (1116;

RE U ELVE:

I‘RIMERO: RECIIAZAR DE PLANO, por improccdcmc, cl Rccurso 11c

Reconsideracién interpuesto por la 11mm forense Anzula Robles & Asnciudos en

20
N0 27289-A

 

Gaceta Oficial Digital, viemes 17 de mayo de 2013

Resolncibn AN Nawao {ﬂies
de 8 d: abri] dc 2013
Pagma 4 dc 4

rcpresemacién dc la cmprcsa Psdregal Power Company, S.(ic RJ,,, cn comm dc la
Resolucio’n AN No‘ 6007-Elec dc 13 de marm de 2013, par mcdiu de la cuul sc npruehan
mndiﬁcacioncs a las Reglas Cnmerciales para 91 Mercado Muyorista dc lilccu'icidad,
apmbadas mcdiante la Resolucién JDV605 dc 24 dc abril dc 1998 y sus mudiﬁcaciuncs

SEGUNI)O: COMUNICAR que la presume Resulucién agma Ia via gubcrnulivu.

Funtlnmenm dc Derechu: Ley 26 dc 29 de enero de 1996, mudilicadu par cl Dcurcln
Ley 10 dc 22 de febrczm de 2006, Ley 6 dc 3 dc: [charm dc 1097 y sus Huxliﬁcucinncs,
Lcy 3% dc 31 dejulio dc 2000.

NO’l‘lFiQUESE Y CUMI’LASE,

C W

ZELMAR RODR IZ CRESPO
Administradora General

En Pannmt a lo: Wat“
“I'M'__Q,Q1hj_____~_ dc ~ 5

. {T’i alas 17-25, dela

  
     
 

anmco al 8:: 3L ,
Resoluclén qua anlacada.

'1 / / \ :
ﬂﬂﬂaﬂm,,\
ma ﬁwéb Mhuw

r

ifagéggrz/kﬁ

E! presente Documento es ﬁel‘copia da su Original Segl'm
Consta en [05 archives centralwzados de la Autondad

Nacional de I05 Sarvicios Publi _ ”:3
Dado a Iaswias M; de 20

 

  
 

 

§§-

21
No 27289-A Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

AUTORI DAD NACIONAL DE [.08 SERVICIOS FIJBLICOS

Resoluciﬁn AN NmﬁlslvElec Panama, I? de mayo dc 21313

"Par la cual sc modiﬁca la Resolucién AN No.6l36-Elac. de ? de mayo dc 2013 y sus
umdiﬁcacfnnes. que ordmé al seclo: pﬁhlim y usuarins mmmiales a manlener apagados los
sistumas dc a'm: acomlicionado ham que la Auluridacl Nacional de los Servicios Pﬂblicns (ASE?)
revaJL'ze Ia siluacién mergélica actual y urdene e} levamamicnlo dc dichas modidas.“

!"

LA ADMINlSTRADDRA GENERAL,
en uso dc sus facultades legales.

CONSIDERANDO:

Que mediame el Dwain Lg)r No. In de 22 de fcbrem dc 21306. se reorganiaé la emmaura
de] Entc Regulador de 505 Servicius P&blicos, bajo cl nombn: dc Autoridad Nacional d: los
Servicins Pﬁblims. como organism: aulénomo del Eslasiu, encargadc dc regular at controls:
la presmciﬂn de los scrvicios pﬁhlims dc abutmimicnto 41c agua potable. alcmlaﬁllade
sanimrio, electricidad. l:|ecnmunicaciones, radio )4 tclcvisién, asi CDITID Ia lnmsml'svﬁn y
distribuuién dc gas natural;

Que la Lay No. 6 de 3 de fcbrero dc I997 y sus mdiﬁcacioms, "For ]a cuai 5c dicta cl
Marco Regulaturin e lnstﬂucional para la Prestacién del Servicio Pﬁbliw de Electricidad".
estableoe el régimm a] que se sujetara'n las actividades dz gmacibn, tmnsmisifm,
d'mribucién y comercializaciﬁn de anemia e1e’clrica. deslimdas a la pmﬂaciﬁn dei mvicio
pﬁbljm de electricidarl;

Que dc anmdo aL numeral 3 del articulo 4 do 15 Lay N0. 6 de 3 de febrero d-B |997, c1
Estaﬂo intmendrﬁ an 505 servicios pﬁbliws de electricidad para asegurar la prestacic’m
eﬁcieme. commua e inimerrumpida del servicio‘ salvo cuando cx'tslan razones de ﬁletrza
mayoro case tbnuitn‘,

Que u] numeral 8 dcl articulo 9 de la Lay No. 6 de 3 de febrcm de 1997. la atribuyr. a. esta
Amoﬁdad Regulation; denim de Ias funciuncs rclaciomdas n1 sector de margin cléclrica cl
upedir regulacioncs cspcciﬁcas para a] use eﬁcieute de mergia pm parte de ins
wnsurnidore‘»;

Que. conforms a lo establecido en el parégrafo NGDJ .9 dc! Raglamemo de Oparacién, Ic
wiresponde al Central Nacional dc Dcspacho [CND] elaborar los manuales delalﬁados dc
procedimjento a Las Metodnlngias quc scan nscamias para llevar a caho sus funciones dc
operatiﬁn intcgmda del Sistcma Intcroonecladn Nashua] (SIN) que la asignan 1a Lay y [as
rcglamcntaciuncs uigcm', siguimdo e] pmcedimiemo ntahlccidu en el numeral 15.4 de Las
Regias Comerciales para el Mercado May‘misla dc Electricidad, apmbadas mediante la
Resolucic'm Nu. JD—605 de 24 de abr'il de 3993 y sus modi‘ﬁcacinnes;

Que atendiendo a lo seﬁakadu par cl Reglamento dc Opetacldn. om el rcfcrida parigraﬁa
MOD] .9. cl Cemm Nacional de Dcspaclm (CND) aprobé la Mclodologia para Administm
cl Racionamienlo de Suminislro dc Energia Eléclriua mediame Sesiﬁn Extraordinmria No.
02-2007 dc l5dejunio de 2001, modiﬁcada mediante Sesiﬁn Extrwrdinnrin No. 03-2003 dc
I 1 dc diciumbm dc 2008;

Quc medlante nola N0. ETE-DCND—GUP-ﬁfﬂQ-ZUB d'.‘ 26 de abril do 2013-, el Canim-
Nacional de Dcspachc- (END) informé a esta Aulcridad Regukadorn. que declard cl Estadu-
de Alma dc Rasionamientn dc Energfa (BARE);

ab

22
No 27289-A Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

Rewluciﬁc'n AN No. 61 S t-Elcc
dc E7 demnyu du 20!}
Pigina 2 d: 3

3.

30.

[1.

I2.

Que can if! fin de uduplarmadidas y estrategias operativas necesarias. rendientes u garantizar
Ia p'resxacac'm eﬁcjenlc, continua c inimerrurnpida dc! servicio pﬂbﬁco de electricidad, debido
al njcremenlu de la dementia du anemia a njvel nachnal, a la afectacién de la: enacién
fluwosa: y a] déﬁcit en la tapacidaci d: gmacién instalada ocasionadn per la
mdnsponibilidad dc algunas unidadcx de generambn Iamciémiw dc los Agenres ch
Mercado Eiéclrim NacionaE, se hacc necwario incutivar e1 ahcrm «mergétiw;

Que anediante [as Resolucions NuHI? de 6 de mayo de 2013, No.l4’23 dc ? dc maw de
ZOE}, No‘l425 de 9 dc mayo de 21M} )4 N0.I427 de :3 dc magma de 2013, la Secretam
NaciOna] dc Encrgia propuso xdoptar medidas para la ejecucic'm de estrategias lcndicntcs a
ginntizar Ia prsiacién cﬁcicnle. continua e ininimmpida dcl servicio de elemricidad,
entre cllas 1:: no milizacién de I05 sistemas de aire acondicinnado an at sector pumice,
aﬁcinas oomemiala, omtms comerciales, oomeruios y demés, para asi, asegum a nivei
mammal e1 suminisim inimerrumpidu dc la energEa cléum'ca miemras se» :mmengem 13,5
causas quc ham genmado Ia actual situacibn denlro dcl sector energético en 11mm: pais;

Qua mediante Rcsotucft’m AN No. 6136-Eicc do 7 de mayo de 2013, mudiﬁcada pm: has
Resoluclones AN No. EnMﬂLElec de 9 de mayo d: 20], AN No.614S—Elec de N do: 1mm dc
2013 3; AN No.6148-Ebc. dc IS dc mayo dc 20D, cela Autorédad Reguiadura ordcné cl
apagado dc IDS sisterrIas de air: amndicinnmos en un horario de once de la maﬂana {E1130
v.m.} a dos de la [aide (2200 pm.) en las oﬁcinas dcl gobicmo cmtraL y en un homr'ua dc
dial. de La lmﬁanﬂ (10:00 am.) a tres dc 1a tardc (3:00 p.111.) para los centms comslcjales,
mn cxoepckin de aquellas cnt'ldadcs qua. per la naturalm de 105 servicios quc prestan,
rcquieran el U50 dc csle sistema, hasta que la Autoridad Nacinna! dc; Ins Servicios Pﬁblioos
(A3513) revalﬁe 1n situacién energética actual y ordcne e1 levamamjenlo dc dic-has Midas;

Que la Sccreiaria Nacional dc Encrgia, a Iravés dc Resolucidn No.E438v de 15 de mayo dc
2013. momendé a am Aumddnd Reguladom [a disminucion paulalina do 155 nmdidas de
ahorro mergétim relacionadas con 6] apagado dc acondicionadorﬁ dc alrc y enccndido de
lemma luminosos y laces nocturnas decomtjvas en ediﬁcios y monumcnlos;

Que el numeral 26 d3] miculo 9 de la Lay No. 6 de 3 de febrero de 199?. cstablece, emre
la: atribuciuna; de la Amoridad Nacionai de 105 Servicios ?L‘lblims‘ realizar an gcnm-al,
lodos Ins anus necessﬂos para el cump'limicnto de las [unciones quc ll: asignc Ia Icy‘ por lo
qua;

RESU ELVIS:

PRIMERO: MODIFICAR el Articuln Segundo dc 1a Rmtuciﬁn AN No.6136-Eicc (in: 1' dc
may“ de 2013. mndiﬁcado par in Resoiucién AN No.6]40-Elcc de 9 dc mayu de 20.11, AN
NOﬁMS-Eloc dc 14 dc mayo :19: 20I 3 5r AN No.6148—Elec de 15 de may: de 2013de la. Sigumnle
'II'WIICHIJ

"ORDIENAR a todos Ins clicmcs dclv sector privado dedicados a
amividades oomercialm tales mm cemms commiales, oomercios
y oﬁcinas comerciales, qne manleugan. npagndos 105 shelemas de air:
anondicionado en el hormiu oomprendbdo 2mm: 135 once dc la
maﬁam ([1:00 am.) y 133 dos de la tardc (2:00 pm), hasla que la
Auloridad Nacioml lie 105 Selvicios Publioas (ASE?) rwaliic 1a
siluaclén energética actual y ardent e1 Ievantamiemu dc dichas

madldas.

En los parvularios, kindercs y guardcrias, dande haya mcnnm fie
seis (é) aﬁos de Mad: se pudrén utilizar acondicicmadmes dc am‘:
durantc Ioda lajmmada eamlar.

23
No 27289-A Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

Resolucién ANNu.6I51-El¢c
tic ITdclnayodtlﬂﬂ
Mgina 3 6:3

Para 10$ ﬁnes Iegalw dc cste Aﬂiculn. la Aulon'dad Reguladora
podra' reallzar impmcioncs diarias, lcvaniando nu ma per calla lugar
que st cncuentre en violacién dc dtchas medidas."

SEGUNDQ: ADVERTIR que para todos IDs efecms no Contemplatios en la modiﬁcacic’m objelo
dc 1a presume Resolucién, quads vigemc c inalterable e1 resro de la Resulucién AN No. 6I36-

ﬁlm de ? de mayo de 2013, rmdiﬁcnda por las Resalucionns AN N0.6140-E1cc de 9 dc mayo lie
2013 3.: AN No.6T45-Elec de I4de mayl'l de»20|3.

TERCERO: Esta Resoluciﬁn regime: parlir de su publicacién

FUNDAMENTO DE DERECHO: Lay No. 26 6.: 29 do chm de 1996 rmdiﬁcuda pm 31
Decreto Lay N0. 10 ms; 22 de fdarem dc 2006; Ley No. 6 de 3 11: febrero de 199?; Decmo
Ejecutive No. 22 de 19 dcjunio de IQDE; Resulucién AN No. 613ﬁ-Elec dc 7 de mayo de. 2013. y
ReSC-Iucién AN No.6 l40-Elec deg de mayo d2: EDI}.

PUBLiQUESE v CUM PLASE,

W

ZELMAR R0 2. CRESPO
Administration 0:115:31

KT 1

24
N0 27289-A

Resolucién AN NoﬁISZ-Elu

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

aUTORlDAD NACIONAL DE LOS SERVICIOS P(JBLICOS
Pannmé. I? de. mayo dc 2M3

"For tax cual se ordena e1 levamamicnto do In restriccién temporal dc} uso dc ilumimcién
commml, Imreros 0 anuncios publicitarios luminn-sos e iiuminaciéu nucruma demmliva en Las
fathadas dc los adiﬁuios 3r mnumcnlus establecida mndiante las Resoluciones AN No.613l-Elec
dc 6 de mayo de ZOIS 5' AN No.6 l44—Etec Ii: 13 de mayo dc 2013.“

f4

LA ADMINISTRADORA GENERAL
en use dc sus lhcultades legales,

CONSIDERANDO:

Que Inediamc cl Dacreto Ley No. 1!} dc 22 d5 fchrcm do 2006, s: rwrganizé la wructura
dcl Ema Regulador de Ins Servicius Pﬁblicos, bajo el mmbre de Autorldad Nacional de has
Scrvicjgs Publicos. coma mganismo autémmo dc} Estado. encargado de regular 3; mmmlar
Ia prustauién de los scrvicins publicos dc abastecimicnto de agua potable. aloantaﬂlladn
sanitario, clcclricidad, telecomunicactnnes, radio y [elevisiém asi com 13 lransmisién y
distribuc'tén dc gas natural;

Que la Lcy No. 6 de 3 de febrero dc 1997 y sus modiﬁcaciones. "Par la cue} 5e dicta cl
Marco Regulatorlo c [nsta'tucional para la Preslacién dcl Servicio Pflblioo dc Eleclricidad“.
aﬂablecu e] régimen 31 gm: 9e sujemrén la: mividades de generacién, transmjsién,
distribuciﬁn y comercializncién dc enagia eléclrica, destinadas a la preslacion de! servicio
pﬂblico de clmtricidad;

Que: dc acuardo a1 numeral 3 del articulo 4 de la Lay No. 6 de 3 de febrero de I997. ct
Estadn imervcndré en [05 smicios pﬁblioos r16 elactricldad para asegurar Ia prestacién

Eﬁciente, oominua e ininimurnpirla del sarvicia, salvo wands existan razones de mama
mayor 0 cast: bnuito;

Que el numeral 8 dcl articuln 9 do It: Lay No. 6 de 199?, Is atrihuyc a la Auloridad
Reguladora denim dc 135 ﬁmcinncs relacionadas ai sector dE energia eléclrica e] expedir

rcgulacinnes mciﬁcas para el uso eﬁcieme de energia por pane de 1.05 mmusmdores;

Que mediante 11019, NU. ETE-DCND-GOP-dﬂQ-ZDIB do 26 dc abril do 2013. r:| Cenlro
Nacional due Despacho (CND) inﬁrm": a esla Aumn'dad Reguladora qua decizmﬁ cl Estado
dc Alerts dc Rnciom: mienlo de Encrgia (EAR E];

Que madiame Las Resoluciones AN No.6131—Elec de 6 de mayo de 2013 5: AN No.6!“-
Elec do 13 de mayo dc ZUI3, la humr’adad Nacional do 105 Servicios Pﬁbiioos ordené a 3215
persons naturalcs o juridicas qua denim de la Kepﬂblica de Panama utilizaran ilumlnaciﬂn
oomcrcial, lmrcms o anuncias publicitmios [uminnsos c iluminacién nocturnal decorative; en
las Faclundas lie Ins ediﬁc-Los y monumenms. que dehfan nmarles encendidos Ell el
horario commendido entre las seis de in tarde [E:OID p.111.) y Ins die; de la noche. (10:00

pm);

Que la Secroiaria Hacionnl dc Encrgia, a través dc Rwalucibn No.l433 de I5 de mayo dc
2013, recomendé a est: Auloridad Regulation la disminuciﬁn paulalina dc [as medidas de
ammo cnergélim rclacionadas con ci apngado dc anondkcionadores dc aim y amendida dc:
letrems ‘ruminnsos y laces noctumas decol‘aiivas en ediﬁcios y mnumlos‘.

Que la Auloridad Reguladora exhona. a codes 105 usuarios a maiizaI un use racimml y
cﬁcicme dc Ja energies:

Que: el numeral 26 del articub 9 de la La); No. 6 dc 3 dc: fchrcro dc 1997, estahlccc, mm:
135 airihucmm dc la Aulmidad Nacional do 105 Servicios PﬁbiiWS. malizar en generaL
redo: 105 anus :wccsarius para cl cumplimicnm dc Ins funciones que 1: asignc la Icy, per lo

que;

0%

25
No 27289-A Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

Remlucidn AN No.61 Sl-Elec

De L? dtmayode 2013
I'égina 2 de .1

RESUELVE:

PRIMERO: DRDENAR c! lcvamamiemo dc la restriocién tempurai de] uso dc de iluminacién
comercial, humerus a anuncios publicilarins lumilmsos e ilumimciﬁn nocturna decorativa an 1.1:;
faclmdas ctr: 1135 editions y mnnumentus establccida mediante las Resoluciom AN No.6131-Elec
de 6 dcmayo dc 2013 yAN No.614d-Elec de 13 de mayo :1: 2013.

SEGUNDO: Esta Resolucién regira a parlir de su publicaciﬁn

FUNDAMENTO DE DERECHO: Loy Na 26 d: 29 dr: enero de 2996 rmdiﬁcada por el
Decreto Loy No. It) dc 22 de febrcro de 2006'. Lay No. 6 dc 3 dc fcbrem lie 1997', Decreto
Ejeculivo No. 22 dc I9dejuniu d: 1998.

PUBLinJESE v CUMPLASE,

ZELM A. Z CRESPO
Admin is1radc-ra General

26
N0 27289-A

,

Gaceta Oficial Digital, viemes 17 de mayo de 2013

 

DIRECCION GENERAL DE MARINA MERCANTE
RESOLUCIONES Y CONSULTAS
RESOLUCION N0. 106-74-I)GMM Panamﬁ, 0‘) dc mayo de 2013.
EL SUSCRITO DIRECTOR GENERAL DE LA

DIRECCION GENERAL DE MARINA MERCAN’I‘E
EN USO DE LAS FACULTADES QUE LE CONFIERE LA LEY,

CONSIDE RANDO:

Que 1116111211111: 51 Decreto Ley N01 7 de 10 de l‘ebrcm dc 1998 se cred 1:1Aumr1dad Maritimu
dc: I‘anamzi y se uniﬁcamn 121$ distimas competencias marilimas de [a Administracién
I’L’Ibﬁca.

Que dc contbrmidad con c1 numeral 1 dcl articulo 30 del Decrclo Lcy 7 do H) de febrem do
1998 1110111111421110 par :1 articulo 187 de la Lcy No. 57 dc (1 de agosm do 2008, cslahlccc que
son {unciones de 111 Dircccién General <11: Marina Mercamc, ejecular 105 acms
administrativos relatives a1 registro de naves en 11: Marina Mercaule Nacional.

Que 111 chﬁblicu dc Panama adopk’) cl Conveniu Internacional para 111 Seguridad de la Vida
1111111111121 en 01 Mar (SOLAS par sus sighs en inglés) 1974 mcdiante Ley dc 27 dc octubre
dc 1977 y su Protocnlo de 1978 mcdiantc Lcy 12 de 9 tie noviembrc do 1981; dc 11111111
10111111 sc 111101)“) (:1 promeolo relative a1 Convenio Internacional para la churidad de 121
Vida Humana en <21 Mar 1974. 11cch0 en Londres e1 1 1 dc noviembre de 1988 mediame Ley
N11. :11 dc 11 dcjulio de 2007.

Quc 121 ("0111'erenc1u Dip1omzitica sobre Proteccién Marilima cc1cbrada en Londrcs‘,
lnglalcrra en diciembre de 2002, adopm nuevas reglas para incremcnmr la proleccibn
nmritima en forma de un nuevo Capituk) X1—2 dcl Convenio 1nlemac10na1 para 121 Seguridad
dc 1:1 Vida Humana en cl Mar(SO1/AS 74/78) y de las nuevas disposicioncs incluidas en la
Purlc A dc] presentc (.‘édigo. 1531215 nuevas nomaas. jumo con las orientacionL's rccogidas an
111 Purlc 13 del presentc Cédign. integran B1 Cédigo [mernacional para 121 Proteccién de 103
Buqucs y do las Inslalaciones Portuarias (Cddigo ISPS, en sus siglas cn ing1és) y
constituyen el ordcnamiemo international quc permitc que 10$ buques y las inslulacioncs
portuarias cooperen para detectar y prevenir autos dc tcrmrismo maritime.

()uc mcdiumc Lcy 38 de 4 de junio de 1996 1a Republica dc Panama. 121111130 111
(‘onvcnciOn sabre e1 Dcrecho dcl Man 1982 quc en su am’culo 100 dispone quc lodos 105
Estados C(nopcrarén en toda 1a medida de 10 posible en la rcpresién dc 1a piratcria cn 111111
mar 0 en cualquicr olro Iugar quc no sc encucmrc bajo 1ajurisd1ccién dc ningL‘m [Esladu

Que c1 (‘onsejo de churidad de 135 Naciones Unidas realiza ingemes csfucrzo por lograr 1sz
{1117, y 111 cstabiﬁdad en Somalia. reconociendo que el aumenm de 105 actos dc piraterin y
mho 1-1 mam) armada contra buqucs l’rcntc a la Custu dc Somalia ham Ienido ci'ecms
udvcrsus sobrc cl cmncrcio maritimo intermcional.

Quc mcdianlc 111$ Resolucioncs N0. 1814 dc 15 de mayo dc 2008 y la NO. 1816 (2008) do 2
dc junio do 2008, el Conscjo dc chun'dud dc 111$ Naciones Unidus solicilé u 105 [Zsuldos
micmbros qua lumaran mcdidas para protcgcr la navcgacién, e1 transports y 01 Hujn do
2151 stenciu humanitariu en 2011213 dc 11110 ricsgo de alaques pirmas y mbo :1 muno armada.
L‘OllSidCl‘ﬂl'Kh) quc 1a piraten‘a en 951:1 zuna. consliluye un peligro para 111 paz y 121 seguridad
international.

Que 1a Organizucién Mar1'11ma Intemacional (011/111 rcconocc c1 grave pcligro que suponen
105 116105 dc piratcria y robo a mum) armada perpelrados contra 105 buques para 13 seguridad
dc 1a V1L1L1 humanu en el mar. [11 scguridad. la protcccién marilima y la proteccién dcl mcdio

marino,

Que 1a Organizacién Maritima Internacional (0M1), cmitié 121$ Circularcs
MSG.1/(iirc.14(15/Rev.1 y MSC.1/Circ.1406/Rev‘1 ambas dc 16 dc scpticmbrc do 201 1. 105

27
N0 27289-A

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

 

()LUCION Na. 106-74-I)GMM l’anamé, 0‘) de mayo de 2013.
Pégina No. 2

(mules cstablcccn Recomendaciones intcrinas para 105 propiemrios, armadorcs y Iislados dc
hundcru sobrc cl usu dc Compuﬁizls Privadas de churidad a horde de 105 huqucs, con cl
ohjclivo dc brindar unu protccciﬁn a Ias naves qLIe lransitan pur zonas dc alto ricsgo dc
‘rllEqulLZS pirams y robe a memo annada.

Que csla Dircccibn General par medio de la [{csolucibn No. 100-M-DGMM dcl 18 do
mam» do 2008. cred e! Comité de Evaluacién ‘I‘e'cm'ca el cual Iiene cmrc otras limcioncs
resolver solicitudcs lécmcas dc la Direccién General, retomcndar normals. requisites y
px‘occdimicnms técnicos imernos y externos para las dilbrexllcs solicitudcs; a(lemﬁs dc
recomcndar a [a Dircccién General [a aprobacibn 0 rechazo dc compaﬁias qua rcquicran
brindur un scrvicio cspeciﬁco a horde dc buques dc Bandera Panameﬁﬂ 0 dc cualquicr mm
hnquc quc Sc encuentrc en el lerritoriu national.

One in Dircccién General dc Marina Mercame en su compromiso en la lucha contra la
pirmcrm requiem mantencr un control y brindar 3 I05 buques de [21 Marina Mcrczmle mayor
seguridnd. par 10 cual SC have necesaria la aprobaciém de normus regulalorias quc aulm‘iccn
<21 scrvicin a las compaﬁias privadus dc scguridad que brinden cl scrvicio do use vcxlumariu
dc personal annado a bordo de los buques dc bandera panameﬁa.

Que cs dc nucstro mayor imcrés asegurarle a todas las naves perlcnecienles a! Regislm
l’nnamcﬁo quc navcguen en areas peligmsas. cl mayor acccso posiblc a Ins diversas
Compuﬂias quc nl‘rcccn cl servicio de seguridad ubnrdo do 105 buques. con la ﬁnalidad dc
garmltizar que 12-1 ﬂow mercuntc panameﬁa cueme con [a mayor camidad dc compaﬁius
untorizadas par csta Dircccién General.

Que csla l’)irecci<’m General por medio de la Resolucién No. 106-13*DGMM dc 8 dc marzo
do 1012‘ expidié e] reglamcmo quc rcgula a Ias cumpaﬁias privadas dc SeguridadA que
brindzm cl scrvicin de uso voluntario dc personal armada a horde de los buqucs dc bandcm
panamcﬁa, quc lransiten cxclusivamente por zonas dc alto ricsgo dc ntaques pirams )- who a
mam armada.

Que mediums la Resolucibn No, 106~93rDGMM dc 26 de septicmbrc dc 2012‘ sc rcstringjo
ci periudo para kls aplicacioucs, cl cual Lenia lbcha limile hasta cl 3 dc encro dc 201i comm
fecha méximu, para la presentacién dc solicitudes de compaﬁias privadas dc scguridad
mummies 0 inlemucionalcs. quc descan ser :lpmbadas por la Autoridad Maritimu dc
Punamé para proporcionar cl uso dc personal de seguridad, armado o dcsarmado, a bordo
de los buqucs dc bandera panmncﬁa,

Que esm Dircccién General de Marina Mercume, ha noLudo la insix‘tcmia dc. grupus dc
pmpiemriox annadores y grupos econbmicos. quc solicitan la aprobucmn de compuﬁias dc
scguridad fucru del Lérmino cedido por esta {)ir‘eccibn para aplicar. ya quc brindabzm Lm
scrvicin dc ‘guridad dc personal armado 0 dcsmmado a “01213 de huqucs. rcgistmdos en la
mzln'nax mercamc,

 

Que pm In antes expucsm csta Direcciim General de Marina Mercamc considera upropiudu
maluur nucvas solicitudes en c2503 especialcs dc compaﬁias privadas dc scguridad
nucinnalcs o inlernacionales. quc deseen set aprobudas par la Auloridad Maritima dt‘
Panama para proporcionar e! usu dc personal dc scguridad. armada u desarmadm a bordu
dc Ins huques dc bandera pannmcﬁa, can u! objclivo de ayudar a la ﬂom dc huqucs con
rcgislro mercamc panamcﬁo‘ grupos cconémicos. propietarios 0 armadorets. quc ya xcngan
un scrvicio brindado por estas compaﬁius y que cl case rcvista dc imcrés para la Marina
Mercunlu Nacional.

Que cn virlud dc lo antes mcncionado y tomando en wnsidcracién cl alto gratin dc

rcspunsubilidad que conllcva e} scrvicio brindado por csias compaﬁias. csla l.)irccci(’m
General dc Marina Mercamc. considera oponuno que,

RESUEL 'E:

 

PRIMERO: EVALUAR nuevas solicitudes en cams cspcciales de compa " s- nacinnulcs o
internucinnzIICS. privadas dc scguridad que descen scr aprobadas por la Auloridad Mm‘itlmu

28
No 27289-A

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

RESOLUCION N0. 106-74-DGMM Panamz’l, 09 de mayo de 2013.
Pdgina No. 3

dc Panama para proporcionar cl uso de personal de scguridad. armada o desarmado. a
bnrdo do 103 buques dc bandera panameﬁa, sicmpre y cuando Ias mismas cumplun can 105
requisites cstab1ecidos en la Resoluciém No. 106«13‘I)GMM de 8 dc marzo de 2012. y
iugrcn acredilar quc cslas compuﬁias ya icngan un servicin brindadn a grupos CCOnélllicox
propictarios. armadores u operadorcs dc huqucs perlenecicntcs a 1n 110m dc] registro
mercume pananwﬁo y que el caso revista dc intcrés para la Marina Mercante Nacional.

Luego dc veriﬁcado 1a documenmcibn presenmdu, esta [)ireccibn General hasado en Ias
mcomcnducioncs dc! Comite’ de Evaluacién ’["écnica dc c5111 Direccién‘ dctcrminara si es
(tonvcnicmc otorgar una nueva autorimcién.

SEGUNDO: COMUNICAR cl contcnido dc la presente Resolucién a todos 10$
Departamentos dc 1a Dircccién General de Marina Mcrcamc, a 1215 Oﬁcinas Internaciormlcs
uulcwizadas pur 111 Autoridad Maritima dc Panamé y a 105 C onsulados.

'I‘T‘ZRCERO: INFORMAR que esta Resolucién rige a panir dc su promulgacit’sn cn Guccla
()ﬁcizd.

CUAR'I‘O: Se dcja sin cfecto 1a Resolucién No. 106-93—DGMM dc 26 dc septiembru dc
2012.

FUNDAMENTO LEGAL: Dccrclu Lcy 7 dc 10 de fcbrero dc 1998.
Ley N0, 57 dc 6 dc agosto dc 2008.
Resolucién 1814 (2008) do 121 ONU de 15 de mayo de 2008.

Circu1ar MSCJ/Circ.1405/Rev.1 de 16 de septiembre de 201 1.
Circular MSC‘I/(Tirc1406/ch-x1 dc 16 dc septicmbre de 201 1‘

Resolucién 106v14~DGMM de 18 dc marzo de 2008.

(?OMUNIQUESE, PUBLIQUiE-SE Y CUMPLASE,

 
 

th6N5‘0'CASTiLLER()
Director General dé'Marina Mercante

\( L‘JHVKI’

  
  

02 {11a
””00” _

Fawn

 

 

\swcmr Gamma :35
Marina Mama!“

 

29
No 27289-A

 

 

 

  

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

ﬁeniﬁco: Que este documento es ﬁe! copia

de su Orig1na1, e1 c1131 repose en esle

‘ AUTORIDAD despacm

DE TURISMO /“
I P A N A M A (Z
RESOLUCION o. (2.23 12013 /

De [’9‘] de a 411 1 >60 2013 10"”. Liv smo d2 Panam‘

//

MINISTRADOR GENERAL DE LA AUTORIDAD DE TURISMO DE PANAMA. [£36
DI“. SUS FACULTADES LEGALES

CONSIDERANDO:

 

Que [a empresa MMD~HOTEL, 31A,, socicdad inscrila a la Ficha 62 5022, Documenm 1115?.
de 121 geccién de Micropeh'culas Mercantil del Registro Publico, cuya Represenmme Legzﬂ cs
MICHELLE JACQUELINE PIAD IL, a kavés de la Licenciada Estelabcl Joana Vieira Find. 11a
301161153131) inscripcién en el Registro Nacionak dc Turismo, con cl ﬁn dc 0111911121 105 incmnnm
ﬁscalcs esmb1ecidos en el Articulo 6 de la Ley No. 80 dc 8 dc noviembrc de 20121 pant 1:1
cunstmccn’m del es1ab1ccimiemo de hospedaje {11'1me (uristico. bajo 1a madalidad dc H0121.
denmmnado Bes! Weslern Plus Cosmopolitan Hotcl‘ ubicudo en la Cane Gaspar 1') Herueindw,
adyaceme a la Urbanimcién E1 Cangrcjo. Corregimienlo de Bena Vista, 131311110 '01 11111.1 dc
Panama. con una inversién decmada dc NUEVE MILLONES DE BALBOAS .ON [1011011
(9,000.000.00).

 
 
  

Que segﬁn coasts: en 10$ memorimdums No. I 19‘1—RN~24 11? do 9 dc abril dc 2013 } 1 19-1-1134

321M?) dc 8 de‘. .1er de 2013 (lnforme de lnspeccién 'I'écnica). 1 19-1- RN1165—‘13 do 8 dc mum»
111c 2013 (.anarme Exaluacién Turislica) y 119-1-RN-156-13 d1: 4 d1: marzn do 2013 (Exaiuacion
Financmra) Iodos emilidos por 1a Dimccién dc Inversiones Tuﬁsticas; 5c indica qua 1a empwsa ha
cumplido con 10$ requisiws scﬁalados e11 e1 aniculo 15 de 1a Ley No. 80 de 8 de noviembrc 116 2012
lucgo d1: realilar Ia evaluacibn técnica. econémica y lurisﬁca del proyeclu de Hogpeda): P(xbﬁcu
'I'uristim denominado Best Western Plus Cosmopolimn Hotel, Se pudo dcwrnlinar quc c1 mmm
cumpte con 105 requisites establecidos en la Ley No. 80 de 8 dc novicmbm do 2012.

Que a foja 49 dc! expedient: consta certiﬁcado de Registro P(lblico. dunde se cvideuciu 121
cxistencia de la empresa MMDaHOTEL, 8A., 3‘ a foja 48 1a prupiedad de la Ff! a No “ Ali
innerha 111 Tome 617, Folio 64. actualizada con Cédign dc Ubicacidn S7011 de la S dc
Pmpiexjud. Pruvmcia dc Panama. donde se construiré 61 pmymo dc hospednjc pabiico luriMlch Sc
acredika copia aulemicada de [a Resolucién IA- 115-2011. qua apmeba c1 1351111110 dc Iaxxpauo
AmbientaL Categoria 1. dc! woyemo. correspondiente a1 proyecto Best Western Plus
Cosmopolitan Hotei. promovido pot 121 cmpresa MMD-HOTEL, SA.

 

 

Que e1 Adminisxrador Generai de la Autoridad dc Turismo de Panama 211 base 21 1:1 facuhad (1:11: 12
conﬁere c1 Decrem Lay No. 4 de 27 de febrero de 2008 y fundamemadu en lo dispuesm en 12) 1 c;
N11 80 (1e noviembre d1: 211121

RESU ELVE:

PRIMERO: ()RDENAR 1:1 inscﬁpcién de la empresa MMD—HOTELSA sociedﬂd insuriw (1 111
1111111 625022 Uocumcnm 1385355 de la Scccién dc Micropeliculas Mercamil dc1 ~i

Pubhcn cu)?» Represenwme Legal cs Estelabel Joana Vieira Find a 1111 de qua 1a misnm pueda
01.1191161- 105 beneﬁcios fiscales establecidos en (:1 aniculo 6 de 1:: Le); No 81) de 2012 para 121

 

Ave, Samuel Lawn; y Cane Gerardo Ortega. Emﬁoa Central
Imemno (5071 EZSJOOO Fax' (507) 526-7011. 0041190 Postal 01316 Apanada Postal 0316410672
www.visnpanama.com

  

30
N0 27289-A

 

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

9/. cnnstmccién dc! cstahiccimienm dc hospedaje pablico luristico, hajo [a modalidad dc Howl

' denominado Best Western Plus Cosmnpolitan Hotel. ubicado en a! Corrcgimiemo dc Bella Vista.
(Tails: Gaspar O. Heméndcz. adyaceme a la Urbanimcibn El Canyejo. Distrito y Provincia de
Pwmné. con mm inversién declarada de NUEVE MILLONES DE BALBOAS CON 00/100
(9,000,000.00).

SEGL’NDO: SENALAR que la empresa gumré de Ios incentives ﬁscalcs csmhlccidos cn ci
Am'cqu 6 de la Lay No, 80 de 2012. desde la fecha de su inscripcién an e! Registro Nacimnul dc
'i‘uﬂsmo, a saber:

go

Exoneracién mm. por el ténnino d2 cinco {S} aﬁos dc} impuesto dc iinponucit'm quc
recaiga sobre la imroduccién de materiales dc construccién. y diez (10) aﬁos. para cnsw'ci
muebles y equipos, que se utilicen de nmnem exclusiva en el equipamiemo dc im
e5tablecimiemos de alojamiemo pﬂblico turistico.

[-21 presents inccnﬁvo se morgaré, si estos materiales. no sc produccn en cl paiw 0 no so
producen en camidad o calidad suﬁcieme o precio similar, Igualmente, estﬁn exonerados
todos los equipos quc introduzca la empresa con la ﬁnalidad de contribuir a! ahorro, dc
cnergia o 105 [weesarios para la seguxidad del area del esmblecimiento de alojamiemu
pilblico, cxcluyendo Ia immduccién dc mmas.

En aquellas conslruccioncs dc ﬁnes mﬁltiplﬂ donde el establacimiento d1: hospedzg'e publiw
tun'slico ocupa un porcentaje dc! total de Ia construcciéu, para los efectos de [a exoncra ' in
dc ms malvrialcs d: construccién, so limitarei al porcentaje qua ocupe :1 establecimiaulo
tun’sﬁw

 

Exmneracién total, pot cl término dc cinco (5) aﬁos, dcl impuesto dc impunacién y dc!
impucsw selective a1 consume de cienos bienes y servicios. de vchiculos aummumrca dc
fébrica para el transponc dc pasajcms con una capacidad minima dc quince pasajcm:M lm
cunles deben dodicarsa exclusivamcma para (:1 transporle dc ciicmcs dc! cstablccimicmo dc
alq‘pamiento pixblico a I05 aempuenos o puerlos marin‘mos. Sc podran cxoncrar vchiculm
automotores para el transports de pasajems con una capacidad inferior a la heﬁalada
anteriormeme, siempre que scan equlpados para brindar scrvicio a perwnas con
discapacidad y scan utilizados por el establecimiemo tun'stico exclusivameme para atender :1
95¢ scgmemo dc! lurismo.

Exunemuién del impuesto dc inmuebles 50hr: tcrrenos y mcjorem. par e! télm‘mo d: dim
(10) mos contados a partir de la fecha de inicio dc operacién de 103 emblecimienms. segﬂm
ceniﬁcacién expedida por la Autoridad de Turismo de Panamé. Esta exoneracién cub“
mdos Ios hieues inmuebles dande spew el establecimienm de alojamiemo publicu 3 sus
actividades complementarias. sicmprc quc wan utiliudos intcha y cxclusivamcme an (as
aetividades turisticas px‘eviameme inscritas. En 01 case dc ediﬁcaciones de uso nxuhiplu 5e
deberé segregar e4 éma que ocupa cl establecimiento tun’sﬁco can Ea ﬁnalidad de que govt
dc Ia cxoneracién ﬁscal. La Finca quc puede set objeto de este incentive es: la Finca No.
No.25153, iuscrita al Tumo 617, Folio 64. actualizadu con Cddigo dc Ubicack’m 870(L
de [a Seccibn (le Prupiedad, Provincial dc Panama.

 

bxcncién dcl impuesto sabre Ia renta causado por los intercscs quc dcvcngucn ios
acreedores, derivados de la operacién inicia] destinada a inversiones en esmbiecimienms dc
alojamienw publico, En aquellas consuucciones de ﬁnes multiples donde e1 estabIecimimtu
dc hospedqie pﬁbiico turistico ocupa un porcemaje dc! tom! dc la consmwciém para km

7‘

31
No 27289-A

w .OMON SMAMAH 7.. en Panaméabﬁ—u—o

Gamma;
de am or;
despach

Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

   

mid" m M Reginm Nnkznal de Turismo

‘ ,1 efecm de la cxoneracién a que 56 reﬁere este articulo, 5c limixan’x 31 porcemqie de 135
' inversions que scan destinadas de manera exc1usiva al mrismo‘

TERCERO: SOLIClTAR a la cmprcsn MMD-HO’I‘EL. 5A., quc en un ﬁrmino nu mayor dc.
{reinux (10) dias hébile; cunmdos a panir de 121 notiﬁcauién de la premium Rcsolucio’n‘ consigne
ante la Autorldad dc Turismo de Panama, ﬁanza de cumplim'wmo por 1a suma dc NOVENTA MIL
BALBOAS CON 00/100 (3130300410), aquivaleme a1 1% de la invemibn declarada. Dicha
f‘mnza, dc com‘ormidad con 10 que seﬁala e1 articulo 16 de la La} No. 80 do 8 de ncwiembrc (12
21112, dchcré sex eminida a favor del Ministerio de Economia y Finanzaszumridad dc Tummo dc
Panamé/Contrahria General de 13 chOblica y pcnnaneceré vigcnte p01" c1 Lénnino de un umx
comrade a partir de la apertum de la actividad comercial inocmivada. La ﬁanza garamizaré’: 1n
cjccucién dcl proyccin dc inversit’m luristicu inscrito de acuerdo can 105 Iérminm, du 12: Lo} No. x11
dc 3012,

(“13ARTO: ADVERTIR a la empresa MMD—HOTEL, S.A., que debe cumplir con 1a»
oHiganioncs dcscritas en 01 aniculo 19 dz: 1:: Ley N02 80 de 2012. En uasu dc incumpﬁmienm 9c
aplicaran 1&5 sanciunes indicadas en el aniculo 22 de 1a Loy antes seﬂalada.

$25111?ng SENALAR a la empress MMD-HO’I‘EL, 8A., quc 3610 podré hacer usr» dc 105
inccnl‘ivos establecidos en la prescntc Resolucién‘ bajo 10$ términos cstablecidos en la Ley No. 81)
(1e 21312. a panir de 1a Ibcha dc su inscripcién en 2:1 Regisim Naciona! dc 'i'mismo. prawn c1
cumplimienm de 102:. trzimiws administrauvus correspondientes. Dichos incentives, en ningl'm mass»
padrén set utilizadw a favor dc cualquier mro ripo dc inversién que no se encuenm: mxmixanmmc
cummmlmb en la My No. 80 de 2012 y que scan propios del pmyecto que sc inscribc‘ dc
confbrmidad con la drclaracién qua 1a empresa ha realizado.

ORDETNAR 1n publicacién dc 1a presents Rcsomcién per mm 5018 vez, cm Gama OﬂciaL

()RDENAR 21 Registro Nacional de Turismo que oﬁcie copia dc: la presente Resolucién 2:1
Ministerio de Economia y Finanzas: Ministerio de Comercio e 1ndusxrias. Aumridad Nacionai du
Aduana, Dirccciﬁn General de Ingresos y Contraloria General de la chixblicaK

e to al: Dacrcto Lay No 4 dc 21108, Lcy Na 80 dc 8 dc nmicmbw dc 2012.

NOTIFIQUESE Y CEMPIASE
ﬁ

1" y‘, WW m Autoridad de Turismo de Panamé

din dnl mu d0 M4

do 15 WW

_ \ V _> V . mil alaS...—-—-
1 Admmxsmador General 1’3"“ "“ ammo»

I 1: Wu
s13 Notiﬁer": e1 Srv—M’w '5

v.2, wnmm

Que esle documento es ﬁe! copia

09mm, 91 cual reposa en este

 

 

FE DE ERRATA

CONSEJO NACIONAL PARA LA INNOVACION GUBERNAMENTAL

 

32

PARA CORREGIR ERROR INVOLUNTARIO EN RESOLUCION N0. 21 DE 12 DE MARZO DE 2013 EMITIDO
POR EL(LA) CONSEJO NACIONAL PARA LA INNOVACION GUBERNAMENTAL Y PUBLICADO EN LA
GACETA OFICIAL No. 27285 DE 13 DE MAYO DE 2013
No 27289-A Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de mayo de 2013 33

PARA CORREGIR ERROR INVOLUNTARIO EN LA PUBLICACION DE LA RESOLUCION N01 21 DE 12 DE
MARZO DE 2013, EMITIDA POR EL CONSEJO NACIONAL PARA LA INNOVACION GUBERNAMENTAL Y
PUBLICADA EN LA GACETA OFICLAL DIGITAL NO. 27285 DE 13 DE MAYO DE 2013, LA MISMA SE
PUBLICA 1NTEGRAMENTE CON SU CORRESPONDIENTE ANEXO, VISIBLE EN LA VERSION COMPLETA DE
LA GACETA OFICIAL DIGITAL.
N0 27289-A

Gaceta Oﬁcial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

 

mam

CONSEJO NACIONAL PARA LA INNOVACION GUBERNAMENTAL

Resolucién No.21 Panama. I2 de mama de 2013.

“Poa- Ia cual 5c arpmcba e1 documenm tiluladu: Eslrategia Nacional de Seguridad Cibemélica y
Protccciﬁrn dc [nﬁ-aesuucluras Criticas

EL CONSEJO NACIONAL PARA LA INNOVACION GUBERNAMENTAL
En uso de su: facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que mediame Lay No. 65 de 30 de mmbrc dc 2009. 59. creé la. Autoridad Nacional pm Is lnnovmién
Gubernxmental (Am). hcluyéndose corns- pane dc] niveI directive de su estructura, al Comjo
Nacivnal para la lmwacién Gubemamcﬂwl. cn adelantc c! Canseju:

Que entre las func‘iones dcl Conscjo 55m apm'har [as pollticas 3: plants nacimalzs dc desarrollo de
tecnologia c immién;

Quc debidu a la répida cvolmiﬁn de la: Tecnologlas de la lnfommeién y Commicacién (TIC) se ha
imnmcmado Ia velocidad, capacidai agilidad, aﬁciencia y utilidad dc Ins rcdes y sistemns males en
todos I03 dmbitos dei Pads. Estes tecnologu’as emu cambiaudn :5 mode en :1 gm: 105 manning
interactﬁan cnu-e si 3; con el entomo;

Que csta wmiuua y mimda :vulucibn haw wmbién que puedan mali’zmse de forma rnﬁs sensilla
nhques cede vezmés soﬁsticados y numcmscs. & 105 sistemas Lecnoiég'iws exismemes, dentin lugar nun
mum upac’io d: amacién delictiva. obligando a £05 responsablcs mcionnles cl: 1:! seguﬁdnd
cibcmética a disponctdc medias técnicus y humanus adamados para poder hacar ﬂame a has mam 3:!
ms posibles impamos;

Que la Esmegia Nacional de Seguridad Cibu‘netim y Pmteccién de Infraesuumas Cﬂticas ha sido
consensunda con divems secretes pﬁblioos y privadas. Io quc ha resultado en un documemo qua m d:
fonalacimienm pm todas las institum'ones del Pais;

Qua cm Estrategia Nacional. oomempla c] dmullo dc amjnncs orimtadas a majors: la Segmidad
Cibeméﬁca Nacional y heme cspccial énfasis en la mmccién dc aquclla-s inﬂacmumm qur: son vimlcs
pm :1 bienesrar'de Ia publacion. Ios sewicios bésicos. el buen ﬁmcionmiema dc] gubiema y 1215
orgmiznciones pﬁvadas. e! bimesmr mondmico y la calidad de Vida dc Has pmonas;

Que Ia Amaridad Nacional para Ea lnncvacién Uubemammtal ha mm al Cunsejo Ham'onal para la
lnnovacibn Gubernamemal e313 Proyuata dznnminadn Emwgia Nacional de Seguridad Ciberméticu
parm1a prmeccién de inﬁaesuucturas crﬂicas;

Que um vinud de la 81113 expuzstu‘ cl Consejo.

 

34
N0 27289-A

    
  
  

Gaceta Oﬁcial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

Fig. 2

CNIG
RESOLUCIOM No. 21
12 BE MARIO DE 2013.

RESUELVE:

PRIMERO: Apmbar el documento tituladot “Estralcgia Nacional dc ch‘uridad Cibemética 3'
Proteccién tie Infraeslructuras Crﬁlieas“. el cual 5e incluye coma Anew de la pregame Rxsolmic'm‘

SEGUNDO: Ordenar Ia publicacibn d: In prcscntc leucién en la Gamma Oﬁcial.

TERC ERO: Esta Resoluciém mgiré a parlir de su promulgacién.

FUNDAMENTO DE DERECHL‘I: hey 65 ct: 3|] de octubre de 2009. Decrew Ejecutivo No. 205 de 9
de mam de 2010.

PﬁBuQUESE Y COMPLASE.

EL PRESIDENTE

   
    
 

ROBERTO C. NRIQUEZ

DELEGADO POR EL PRESI E DE LA REPEI'BLICA

L03 MIEMBROS.

J
révcnm 13%;.“ GUARDIA

DELEGADA POR EL WNISTRO DE LA PRESIDENCIA

CASTILLO
EL ADD POR EL MINISTRO DE ECONOMiA Y FINANZAS

CLA [@Wr—i

DESIGNADA PARA LA REPRESENTACION DEL SECRETARID NACIONAL DE (:15qu
TECNOLDGIA E ‘ -- OVACIGN

an mew NM. PARA LA
. - (2:61»: GUBERNAMENTAL

 

35
No 27289-A Gaceta Oﬁcial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

1':

- :t!nt!N:1-'=PI1-l-"

 
 

      

.I: mr: "iklhfsnlmn

 

Estrategia Nac'ionn! de Seguridnd Cihem-ética 3‘ Proueccién dc Infmesnucturas Criticas

INTRODUCCION

Ill ciberespacio. que commend: lax rcdcs y sistemas dc inforrmacién pﬁbiicus y privados, son sin Linda
akguna elemenms chives para la prusperidad dcl Pafs. la forta1eza de Humans economia e insti-lucioncs 3'
cf bimcstar dc lus ciudadanos. adcmas de cmwenirse cada dia en una fueme de nuevas opcrrunidades de
innovacir’m y mejnra de la calidad de vida de nuesmas ciudadanos. Esms jnfraesn'ucturas suporlan el
funcionamienm de ﬂclividades colidianas ch: 105 ciudadanns. Ia gestién de 135 cmpresas y cada vez mas
dc lms servicios pablioos, Debido a esta presencia cm todus Los ﬁmhims deﬂ Pais y su carécter critico. se
hace uecesaria su protcccién, psi coma su capacidad. dc resiswncia y funcionamiemo ame eventus
advcrsus (rmilcncia).

Pasta 121 pmaaccién dc estzs infmcslmcturas Eisicas y virtuales, que forman El cibemspacio, cl Estado
Panameﬁn ha desmmllado mm Estrategia National tlc churidad eihcrnética. um 31 abjcth'o de:

“auuur I05 esfuerzas d2 55:: ciudadanm, empresas e hulmtclona pﬁbﬁms para
redundar an m Incrememo de M seguridad' cibernética quz permira a use cﬂnfmbﬁe a‘e
[as tecnologt'as de la infarmacién en todas h)! émbil'os nachnm‘es‘, mdo esra
Iat'vaguartta'ndo Ins derechas y Eibarmdes fundamznrafes dz i0: ciudadmos y :m

enrorno econdmiw y regulatan'o favorable al crec’imlenlo y desarroﬂo d‘e [as emprasas
y permm’enda er buenfuncionamim lo- de! Esmdo.”

Para iograr esios objetivos hay que dcsarrollar acciones que permitan minimizar Ios factores que hacen
vulmtrablcs 105 sistemas 0 m5; aim, que facilitan quc has amenazas cibccrnéﬁws SI: malcrialiccn. Esme;
facwres puedan concentrarse en 4 ejes: cultural, legal. lecnolégico y organizativo, cada uni} dc saws
factores requiem accionc's eSpeca'ﬁcas }' Ea participacién de tados Ins émbitos dc! Estado.

Pmma‘. es un node imponamc dc cvmuniuaciuncs y logislica a nivcl regional y mundial, per i0 quc
garamiza: la suguriadad en este zimbito es de especial impoﬂancia para nuestro pais. esto incluye la
promit'an de. Ins sistemas y redes infurmmicus [scguridad cibcméﬁca). lo que hacc necesario impulsar
Ia sensibiiizacién dc Ia: persona: y la fnrmaciﬁn snh/re ins riesgos. reforzzndn {as pnliticas especiﬁcas 3*
[cs procedimientos de seguridad cihemélica en los sistemas de infomacién y comlmicaciones de
chudadanos. empresas e insﬁtucinncs. y fonaleciendo e] Lejido empresarﬁal local especiaﬂizado en
seguﬁdad cl-beme'tica.

Esta cslratcgja adcmés, cnmplernenia y fnnalece olras hniciativas en dmarmllo pur pant: den Eslado
coma son :05 pmycclos dc lnlcmc: para Todos, la nub: df.‘ servicios gubemmentalas. la infracstructura
de Ceniﬁcacién y Firma Eieclrﬁnica y el pmyeclo Panamé sin Papal. Tamhién 54’: ham tornado come
rcfercncia 10-5 trabajos dcsan’nlladus par CAPATEC para c] dcsarroﬂo de una Estrategin TIC Nacional.
qu‘e busca fomlecer cl tejido emprcsariall en el sector.

L05 RIESGOS ACTU ALES DEL CIBERESPACIO

La répida cvoluciﬁn dc 1a: Tecnologias dc la. lnformacic'm 3' Comunicacién {TIC} ha incrementada la
velocidad, capacidad, agiiidad, eﬁcicncia y u‘lilidad dc: las Fades; 3' sistemas actuales en {nudes 105 émhiios

___________________________________ __ _ _ . T _ .— _ _ .l
E; mummy: es cop}: d: La (uni: amemicada. qua rapes: cm l-a Ollclna Insmumma: I

WYK' 31 para la Innwaclén Gunsmameﬂw’l.
t .
1

  

36
No 27289-A

Gaceta Oﬁcial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

GOBIERNO NACIONAL

IRII‘.:.\I |\'.\ m |‘.\.N_r.\<-'\

CI“
ﬁatuulclad ‘ one; :hln!
.e I|"-t.I-.'u;,:|-n IIlIEIIJAII'iFIIL-ﬁ:

 
  

del Pais. Estas tecnologias estén cambiando cl mode en :1 que Ios panal‘rleﬁos intcruc-Lﬂzm cums 51' 3- con

el emomo.

L'Lsta continua y acelerada evolucién hast: Lambie'n que puedam realimrsc de forma mzis scncilla ataques
cada vez més soﬁsticados y numerosos. dmdn Inga: a un nuwo espacio d: actuacién dclicliva.
obligando a lus rcsponsables nac'mnales dc la scguridad cibemélica a disponer de madios [écnicns y
humanos adapsadns para podcr haceq' frame a 133 amenazas y sus posibles impacios.

hos diferentes ricsgos quc afmnta Panamé en el uso de 155 TIC: 3:: pueden clasiﬁcar dc: acuerdo a su

nrigcn y a 105 objetlvos a quienes pucdc dirigirse. en

 
      

Eetgd o

  

articular son relevantes 105 Si

SmPrivado

 

 

 

A taq ues
patroc'm ad 05 per
Estados

Espionaje, alaqucs cunm‘a
infracstmumrus cn’tiws. Al'l‘
(Advanced Persistent 11mm)

  

Espiomjc. amques: contra
inﬁawrunth-as criticas. APT

    

guiemes:

Ciudadanos

u

 

 

 

A taq ues
patrocin ados par
Sector t’ (1' U ad a

Espionaj c

Espioriéje

 

Te rro ristas .
exirem is m o

Alaqua: contra [as nadesy gimme».
ataques contra micius (h: [mam
infuxién con malwam mques

polilioo c 1 contra redes. sisncrms o minim de

V ﬁgg mg: tecrcems ,. _

Alaqummmkasmdesysim‘i,

infwciﬁsn con malware, alaqucs
contra redes. Sim o servic‘m de
5 tcnxrus

ataqu coma scrvicins de lmenm

 

Robe )' publiuas's'u‘m de
infomacién clasiﬁcada u
semible, ataquc contra [as redes

iRobo y publicacibn de
[nformacién clasiﬁcada a
samiblc. alaque contra [as

Robo y
publicacién de
5 dates pctsonaics

 

 

 

 

 

 

 

 

3' sistelms, alaques contra reﬂux y sistanas. ataques L
servicius dc Internet. iniiwcién umLm serviciosdc Imcmct.
con mul wan; ataques 00mm infocck‘m Dun malware,
"’Hacktivislas” Tcdes. sistcrnaso serviciu de. alaques contra mdes‘ sistcrms .
Iemerns ____ 0 servicio dc lamcms _ _ _ I
Hobo de .
Cri n » . ' ' i I'm! idcnlidad :
rne V» Fﬁpmnaje mge ldcr'tudad d 51 y digital y fraude
Organimdo '
mmmmmmdeSysimnm Ammummmy I
amw coma SEn'iDim de Imam. sistammm gm mimics
infwcién mmlnam alarms de Im. infwcién eon
Alaques d_c gonna rudcs. 55mm: 0 wide de nulwam Mums contra made;
Perﬁl halo tamem aims senic'L-o de lcmcw's
ESDicmjc. mas amtm Bpiﬂﬁjﬁ MES 00mm
inﬁan‘ﬂnmn‘zs ditims, m5 inﬁmmum criticzs. animus
I ma ImMysiﬂm€.m mm mm)” 3‘51““
. i um serviciﬂs de Imelmr. “19%|!“ mm @391“ d": r
2 Ataquns db: imbecin om mamm mamas Imam. '“FMNH gw_mlwmt.
pmoml mm mm redas. simnm—iciade- mm Ws‘slmﬁ
., 5‘36; mm mbo y publicacién dc Iw'l'c'o ‘55 m robe};
privi-Iegiadm infomacio'n am'ble y clasiﬁtmh publmlon d9 Infmm I
(insiders) infeccién con n‘alwarc. APT 5““le CIaSIﬁWda- APT ‘

Est: dutumenmes (cpl: de la main a-u

 

lemiuda, Que repose on I: Dﬁgln: Initiluclnnul
acl Ml para Ialmnouaddn Gubemmnlal.

 

_________ ____..____,,

.4—

 

37
N0 27289-A

Gaceta Oﬁcial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

GOBIERNQ'NACEONAL

I‘m v

 

 

.H... |'.\N,\u_x, :. . mazdmm'u-'.'.ur‘:4-r..

 

Panamé no es ajena a estos rinsgos‘ as per eHo que el Estado, de forma. decidida, y en conjumo con Ia
sociedad civil 3' el sector privadn ha venido desarrollando accionﬂs para pmtege‘r I05 intereses nacionales
ante 3513.5 nuevas menazas. Eslux pmyecws roman ahora una nueva importancia al cunﬂuir cn um:
Eshategia Nacional que articulc lag politicas pﬁblicas e imegre las actuaclones de todos los seclores para
incremental la Seguridad Cibcmélica Nacional.

SEGL‘RIDAD CIBERNETICA Y PROTECC-ION DE INFRAESTRUC'I‘URAS CRITICAS

Esta Eslmtegia National contempla e] daumllu d: accioncs uricnladas a mcjorar Ia churidad
Cibemética Nacional y hace especiah énfasis en la proteccién d2 aqueilas infrmtructuras que son vitales
para el bienestar de la pohlacién. los servicios bésicos, cl bucn ﬁmciOnamiemo del gabienm y his
organizacianes privadas‘ el hieneslz: econémico y la calidad de Vida de Jar. personas.

Todas estas infraeslructuras estén ampliamentc soponadas cu las TIC y ticncn un cnmpnncnte marcado.
cada vez mayor, dx: cxposicién a los dcsgos y amenazas dcl ciberespaciu. Adcmés, csms infracstructuras
sun arripliamente interdependicntes‘ lo que ham: exiremadamenle important: cl adopter una Cslralcgia

uniﬁcada dc pwtcccic’m, que vaya mats alts del impaclo individual de un incident: de seguridad
cibemélica en um operador 0 ans infracstruclura particular, sine qua valor: c1 impaclo scgfm [as

intemses nacionales y cémo puedan vets: afectados dc l‘curma gioba].

arm: QUE UNA ESTRATEGIA NACIONAL DE SEGURIDAD CIBERNE‘I‘IC‘A PARA
PANA MA“:

La estrategia nacional dc Seguridad Cibcmética es I111 instrumcmu quc Ieﬂeja un acuerdg dc 1:25me 3!
sirvc coma guia para la cjccucién de pothicas pﬁbliuas cn Seguridad Cibcrnélica y Prateccién de
Infrae-structmas Cn'licas. y reﬂeja cl compromise méximo def Estado Panamefﬁo para la prolmuién de su

ciherespacio y la colaboraclén con ulras inslituciones mciomles y rcglonales para alcanzar ash: mismo
ﬁn a ni'vel mundial.

Esta Fstrategia Nacional de Seguridad Cibernética compromcte acciones d‘el Estado Panameﬁo
identiﬁcando los riegos y amenazas. responsables y pcliticas pﬁblicas neocsan'as.

Los émbims dc actuacidn de las puliﬁcas pﬂhlicas van dirigidas a fomentar:

. La proteccién de 105 dcrbchus fundamemaies de las personas y la lucha contra cl usn de. Ias
TIC para ﬁnes delictivos o terrorism:

0 La proteccidm dc los menores en la red

- El combale a todc Lipo de discriminacibn racial, pur credo u orientacién sexual.
. la resistancia :1: las lnfraestrucluras criticaﬁ ante incidemes o alaqucs;

- 1a integmién del Gohicrrm con la Sociedad Civil y la concspansabilidad;

Ia cducacién y concienciacibn dc las personas y organizac-iones;

el increments de la culaboracic’m nacional e internacional.

El desarrol‘tu dc practicas aceptahlcs para cl sector dc las TIC;

Dcsanollo de campaﬂas dl‘.‘ scnsibilizacién y huems précticas d: prcvuncién.
Pmrnncién de una cultura CL: uibcrseguridad

tuna

1

Estw mmnm u :np'ia de la coplaautnniuda, qua runs- m In miclnalnstirmnional _

I

: urS-Mllumallas qu n N ' al raulnnwuciénﬁuhmameml. .
‘ I

I I ‘

'I ‘ mg :

I 015 \ :

L hlidch Hclna damn: n': Lenl

     

38
No 27289-A Gaceta Oﬁcial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

1'5

Na- amIII

   
 

GOBI ERNO NAClONAL

Iir‘ mu 1:, A. .1I luau.“

ELEM ENTDS DE LA ESTRATEGIA NAClDNAL DE SECURJDM) CIBERNE'I‘ICA Y
anmcmN m: INFRARS'I‘RUC’I‘IJRA CRiTICA.

Visién

Panama conﬁahle en a] ciberespacin. una labor ale tndus

Premisas

o Participacibn amplia de [Odﬂ la Sociedad y concisponsabilidad an e] desarrollo de la cstrategia
}' las accioncs quc daivan dc Ella.

0 Garamizar la libenad y proteccién dc: la privacidﬁd dc Ias personas en El c-iberespacio.

- Prnmccién de 105 menores en el ciberespacio.

I Favorecer 6| dcsarrollo y crecimicnlo cmprcsarla] m c] pais y la adupcién de: la TIC pm pane
dc lzs empresas en un entomo conﬁabkc.

0 Estabiecer mccanisrnu dB mlaboracién pﬂhlico—privada para el desarrollo de las acciones.

o Incorporar a organismos inlemacionates relevames para eh asesoramienm en el desarrollo,

Pilares

0 Protcgcr la privacidad y Ins derechos fundamentales de 105 ciudadanos en el ciberespacio

o Prevenlr y detener 133 conductas delimivas en el ciberespacio 0 el uso de és‘te para cualquier
tipo dr: delitos In autos ilicilos.

- Fortalecer la seguridad cibemélica dc las infraestrucmras criticas mionalcs.

9 Fomenlar cl desarrolln de un leji'do empmsalial nanional fuerte en seguridad cibemélica,
come referencia para la regiﬁn.

- Desarrollar Lina cultum de seguridad cibcméiica a través de la fomacidn, innovacic’m y [a
adepcion dc esténdares.

- Mejomr Ia seguridad cibeméﬁca y capacidad de respuesm ante incidemes de los organismns
pﬁb]icos.

DESARROLLO DE LA ESTRATEGIA NACIONAL DE. SEGURIDAD CIBERN ETICA Y
PROTECCION DE INFRAESTRCUTU RAS CRETKTAS

Los ciudadanos panamei'ms segurns e11 cl ciberespac'un: Privncidad y Cnnﬁanza en el use de las
TIC.

Les derechos ﬁmdamcnlalcs de 1:15 personas }I an especial c! derecho a la intimidad 3r privacidad son la
prioridﬁd mixima para :1 Estadu. La adnpcién de las '1'ecnologfas de la lnformacion )4 las
Comunicacioncs y su. use en la Vida cmidiana para la reﬂacién enlre persona; y con las cmprcsas a través
dc Iransacciones dc cornerciu electrénico y 105 servicios de gobierno electrénico apalancarén la
inclusién y la igualdad dc oportunidades, sélo si se construyen en un mama dc conﬁanza y seguridad
para los ciudadanos.

Uno de Ios principales elemenlus a Loner an enema es ta proIe-cciﬁn de la infomacién sensible :12 I54:
persona; entre ellas sus dams pemnales. 104s wales puedcn utilizazse de fon'na inadecuada para

ocumenla es (apl: d: In maﬁa auunllcada. mac reposa an Ia Oﬂnim Insuwwnal

I
I

iaa ::i :I para la Inmwnﬁn Guhemmenual. .

g I

I I

I

'3‘ I

mil 1:: I

  

39
N0 27289-A

Gaceta Oﬁcial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

 

’H'tl-Jd N4'l(.lﬂ'l1r\l :mLI
rmrloP- "I!Jl‘rF'l-‘.ﬁrl‘-

GOEEFRNONACIONAI.

IHHI ll It -\ II. |‘-.M.-u.un ra

    

discriminar personas. ademds. lens umclcristicas pmpias de eslas BBDD de infomac'lc'm de personas.
hacen posible qua: su utilizacic’m, nwmsmisidn. copla, rcproduccién y procesamicnto sca rcalizado dc:
lbrma muy Tzipida y sencilla, requiricndo que el [-19me asuma medidas para prevcnir usos qua puedan
atemar comm la intimidad y pn‘ vacidad de los ciudadanos.

Acmalmentc cxislcn difcrentes ragkﬂaciones e iniciaﬁvas para la proteccic‘m de datos personales en
djferemes émbitos como el enmmo bancariu y E05 scrvicios pﬁblicos, sin mbargo dado e1 compromise:

que en el Estado Panameﬁo se ha ha dado a este tema. es nemario reformr y uniﬁca: estas acciones para
Iograr come objclivo qua Panamé cucntc con un mama regulatorin e Enslitucionalidad con capacidadcs

nperalivas de vanguardia que garamicen la intimidad y pﬁvacidm de las personas en el Ciberespacio y
la proteccién dc los derechos ﬁjndmenlales.

Con especial interés se dcsmollara'n accioncs cspociﬁcag para la proicccién dc I03 menures contra
amenazas o usus indebidos de las TIC que puedan ponerlns en riesgo.

Luella contra el Dclito Cibernétim 5; el uso deiictivo de las TiC

La répida evolucifm de 105 delitas nibcméticos mquic‘rc um Iucha cﬁcaz 0011 el ﬁn de mantene‘r Ia
cnnﬁanza en :1 um dc las TIC. Pan lograr esto. lodos Ios organismos encargﬁdos dc haccr cumplir ia ley
ca 121 cadena dellctiva incluyﬁndu 1a Felicia, 13] Ministerio PL'Ihlim, el Institute de Medicina Lxcgal 3" otros
servicios dr: invcstigacién, y 8.1 Peder Judicial‘ que se encargan de la tucha contra la delincuencia
cibcméﬁca, se estz'm mforzand-o para lograr [momarar un nﬂmero mayor de especialistas.

E1 objelivo cs. refnrzar a [05 organismos pmicipanlcs en [a cadena judicial. con un maxco regulatorio
acluaiimdo y unas capacidades uperativas que incrementen la vu-[untad dc denunciar un delito de alta

tecnulogia y aumenten 1a posibilidad dc alcanza: a los responsahies y que scan (ratados con mayor
severidad.

La cooperacién intemacional también mite abordar mejor el problcma transﬁomerizo de los delims
cibeméticos, en cm: a'mhim se intmsiﬁwén las acciones de colahoracidn con olros Estados y :e

impulsan‘a la adopcién. c1: nummtivz intemacinnal en la malaria, coma es la Convencidn de Delito
Cibcrnét'lco del [301-15ch de Europa,

Demm de las accioncs idcnliﬁcadas. hay quc dcstasar 1a necesidad consume de dos clcmcnms clavc:

0 La continua actuaiizacién tecnolégica dc Ios elemenlos de captum preservacién,
manipulacién y anz'ﬂisis de evidencia digilal, para mantcncrsc a1 dia de los ﬁltimos. avances
tec-nolégicos 3,- center con la capacidad de responder a las nuevas modalidades dcliclivas. En
este émbito se refomran Ias capacidades actuate: del IMEL.

I La formacién de todos ios amores del proccso en estas nucvas [ecnolugias y modalidadcs
de-lictivas, sus ibrmas precesales y caracleristicas qua permitan qua tame 1a Felicia y sus
érganos auxiliares, 51 Ministerio Nblico y el {Joder judicial (James. Sacretarios,
Magistradus, BIC) cutnlen con los conocimicmus ncccsarios y con mccanismos dc
actualizacién.

 

40
No 27289-A Gaceta Oﬁcial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

(3031 ERNO'NACIONAL

RI:

 

' r.r_'n.|: .Idlnj‘.

. .1: -r|l

 

.. 'l -z‘l'll -‘

     

u u \ ns |'.\:\-(,\'u-'. Klfll-

Comt‘muidad opcmliva d: [as inimestrucmras cﬂﬁcas

Las lnﬁ'aestructuras Criticas Panameﬁas requieren. debido a su situacién genpolitica, una protccciufm
integral. Las repercusiones de un posible incidente sabre muchas dc cllas pudrian afecmr e1 intercambio
econﬁmico y biencstar lama dc Panama: come de Latinoamérica y el Caribe. Aqui, dcsiaca de forma
especial cl Canal de Panama. come» cje dc intercamblo comercial. asi come lodas 135 instalaciones de
Ingislica qua alimente estas [ransacciunesn

El modelo que ha seguido en la administracién dcl Canal dc Panama, dcbe amenderse ahora a lode c1
emmmado de inﬁ'aeslruclums criticas nacionaies q'ur: prevstan servicins en el pais, cn cspecial los sccmres
que representsm un elemento imporlame de la economia panamcﬁa y 105 servicios a los ciudadanos.

Para lograr {a pmlecciﬁn dc eslas int’raestrucluras criticas se requiem una esirccha colaboracién entre. BI
gobiemo y el sector privadu para identiﬁca: las vias ma); cfcctivas de alcanza: 18.5: cums dc: pmlecciﬁn
necesarias sin impantando minimamcme 1&5 operaciones.

El primer past: pma dcsarmﬁlar 251:2 émhito es la rcvisit’m dc] cstado actual de protecc-ic'm de las
iniiacsirnclums criticas 3’ cl dcsanullo dc unas bucnas préclims nacionales 00-11 requisites minimos de

pmteccién, aqui una vez més. 1a vasra experiencia del Canal de Panama en la matcria scré um: dc 1&5
principales I‘ucntcs u consultar.

También dcbcrén incorporarsc dcnlm dc: Ins plaJ'lcs dc proloccién integralcs, la rcalimién dc: a_iercicios
y simulacms dc emergencias para validar 105 planes de protcccién y asegurar quc los canales de
cornunicacién. La aclivaciu'm dc cmcrgc‘ncias 3,- las propias mcdidas dc contingencies funcionan
apropiadamuntc.

Desarrolln empresarial en churidad C lbcrnética

Panamé no puede aborda; Ia scguridad cibemélica como un elemento més de la seguridad naeional sin
coma: con un tejido empresaﬁal fume y con capacidades: locales para abordar los grannies proyectos dc

protcccién nacicmal c incorporal' soluciones innovations. adapladas tame a Ia idiosincrasia cle Ias
orgzmizaciones l’ammemas, come a la dimensién pais.

E5 PDT csto que el '35me asume um: dccidida apuﬁta POT la innovacién en seguridad cibeme'tica y
articuiam accioncs para alincar las capacidades de las empresas minnales con las prioridades de-l
Estado en seguriliad cibemélica.

Dc igual mancra. 5C: pmpiuiw’a‘i Ia participaniﬁn de [:15 empresas nacinnalcs en la dauﬁn' iOn y dcsaIrUUD
ch: 1215 miones derivadas de esm Estrategia Naciona], fomemando la creacic'm de asociaciones o ciL'Istet
dc Emp’resas que permitan abordar 103 grands; prnyemos.

Para apoyar cl desarrollo de coraocimienlo local. 61 155me apoyarsi soiuciones recnnlr'agicas hmadas en
csta'mdarcs abic'nos qua pcmilan la aprap'iacic'm tccnolégica y c] dusarrullo e innovaciﬁn local, también
se fomemani el desarrollo mlaborativo d6 pmyectos.

_______________________ .-____‘

' Es: ﬂotumnm as com: dc ha epla a Immune. mu: mpus—a en la Dikln: lnsﬁlmlonal
I ' I mnuusciﬁn Gubcmnmemal.

. a Wash rid para a

.

I 1 D,

' \

|

|

.194;qu oﬁcinademalgriiflflj __________________________ J

L.;.. ———---w

  

41
N0 27289-A

Gaceta Oﬁcial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

  

. .
”IE
GOBlERNO NACIONAL ".ul'll mar! 3h“ Inna! 'Zmn:

n GLmr-rna

   

LU I'|.:!'-I Ix". n- |‘_\2~M'\|_-\ :_| Inm-

Desarrnlln de [ma culmra de seguridad. cibeméﬁca

Uno de los clememos mas impcnantcs a abordar para el fonalecimiemo de la Seguridad Cibcmética m
e] Pais es e1 desarrollo de una cultura de seguridad cibcrnética, cats 5:: lugra a través tie 1a incorporacidn
progresiva de elementos. wnduclas y acciones an 18.5 personas que pemlilan cvaluar correctamente Ens
riesgos a los que se enﬁ'eman en el uso dc los sistemas y 133 redts dc inf‘ormacidn y turnm' decisiones
amadas en pm de su seguridad y la dc su cmm—nu.

Esta prncmo dc dcszu'mliu dc LLn'd cuhura de seguridad cibemética requiem desarrollar labOi'ES‘. de
difusién, sensibilizacién y formacién tame a los ciudadanos oomo has organizaciones, :ch cambio
cultural deb: originarse desde 1&3 bases, por :50 um dc 105 piiares rruzis impnnantcs cs la incorpmacic‘m
de estos conceptos en los primeros niveles educaiivos. que es dondc los menores de edad son més
vulnerables y actualmenu‘: se encuemra expuesms Continuamcnu: anumerosos riesgos.

La adopcic'm dc csia cullum dc snguridad cibemética ﬁebe Iambién Teilejarsc a través de la oferta de
educacién forms]' en 81 area. donde tanto cameras 0 prognmas oducalivos relacionadus. come [a
fonmmién en sistcmas, 1a camera judicial «a dcrecho. deben siempre inciuir aspectos de seguridad
cibemélica. lo :5 también necesario para el buen desenvnlvimientu do [us profesionales en general.
Adicionalmeme se debe incremnnla: la ofcrta dc cducacién formal y programs Especializados en
seguridad cihernética. incluyendo certiﬁcaciones profesiunalcs. estémdares 5r buenas préaticas
intcmacionalcs y miacioncs civilﬁ y profcsionalts reiacionadas con la seguridad.

Pm articular c5105 cambios‘ cl Eslado a lravés de los organism-us de Educacién, D&aﬂ'ollo Humane y
meesional. desarIOIIaIé actuacionas can 155 insﬁtuciones cducaiivas. medias dB comunlcacién y otras
organizaciones civiles para incluir contanidos formatlv'os en scguridad cibemética en todos 105 niveles.

Cnntinuidad operativa de las. redes y sistemas dc informacifm gubemamentales

E-l Gobiemo Panameﬁo lambién ha dcsarmllado y siguc dcsarmlkndo pmgrarmis para rncjorar su
eﬁciencia, agilizar Ins trémites 3 I05 ciudadanos y nfrecer. a través de medias electré-nicns més
transparencia en su geslidn. Demro dc Ios grandes proyecms naciomles dc desaxrollo del Gobiemo
Elecu-Onico destacan la Nubc Compuiacional Gubernamunml. 1a Rod Nauiunal Mulliscn'icius. Ia Red
Nacional dc Internet, Panamé sin Papal. 3' el pmy-eacm de Firma Electrénica Nacional. enlre otros.

Todos estos pmyectos de adopcién de las T10 pm- pane dcl Estadu, requicren un componeme important:
dc Seguridad C-ibemét'lca para asegurar que la 'anorporacidn de estas lecnologias rm suprmga un
incremenln en [05 riesgns de. 105 organismns pilblicos ni meme contra la infurmacién dc Ins ciudadanos 3f
organizacioncs quc c5105 mancjan.

Pam gamnlizar que se estz'm incbrporando {as medidas minimas de seguridad cibemética cl Estado
fomemara e1 desarrollo d:- tm pmgrarnas:

- Esquema ﬁe clasiﬁcacién dc Ia infomauién dc: 105 arganismos pﬁbliﬁos. en funcién de la
crilicidad de la misma )- el posihle impacto que podn'a tencr su dcslmcciérl, diﬁJsiém. robe o
revciacién m aulorizada.

- Adopcic’m de estzindaxes minimos con oummles de seguridad requcridos de aeuerdo a1 nive!
de la informaciﬁn gestionada, donda ademés 5e proporcionarén snlucioncs técniuas lipo.

unlgrlw escapia due I: caulaautamlcada. qua rages; m u 0min Inslilucinnal :

In In an Ca? pals“ lnnmclén Gmrnamznhl.

  

42
No 27289-A Gaceta Oﬁcial Digital, viernes 17 de mayo de 2013

GOBIERNO NACIDNAL

mum.“ -. In |'v\l-|.\.\1\

 

- lucrcmcnm dc his capacidadcs dc rcspumta ante evmtos e incidemﬁ de saguridad

Denim de estas labores e1 trabajo desarrolhado actualmenle pDr la Autoridad de Innovacic‘m
Gubernamemal y especiﬁcamcnlc cl CSIRT-Panamﬁ es un punk) tie parlida para el desarroilo dc!
Esquema Nacionai de Seguridad Cibemética. clue contenga las medidas dc pmleccién especiﬁcas y
criterios de clasiﬁcacic‘m de la infommcién. [guaimcnlc. para a] incremenm de las capacidadcs en
respuesta ante incidcnlcs, cs ncmio cxlcndcr sus capacidadcs dc coordinacién y fomentar e]
desarrollo dc equipos locales de respuesla ante incidentes en Ins organismos del Estado, siempre bajo 1a
coordinacién y Iutcla del CSIRT Panami

______________ ‘-...._____...1

B ducumento cs :up‘ln de '16 II aumnlkaﬂirquz rewcsa en la Dﬁcins Immucinnal
d cia Ia lmouiddnGubeman-Innl.

   

 

l...————-—

43
